תקציר
מחקר זה בוחן את התופעה החברתית של התנגדות פרטים למיקום שימושי קרקע מסוימים הקרויים Locally Unwanted Land Uses) LULU - שימושי קרקע בלתי רצויים) בסביבת מגוריהם הקרובה או הרחוקה. תופעה זו זכתה לכינוי Not Nn My Backyard) NIMBY - לא בחצר האחורית שלי). בעוד מרבית המחקרים הסוקרים את התופעה מתייחסים לשימושי קרקע שגורמים לזיהום סביבתי, עבודת המחקר המוגשת כאן, בוחנת את תופעת ה- NIMBY בכללותה ומתמקדת בגילויי תופעת ה- NIMBY כלפי שימוש קרקע הנקרא "מוסד סיוע קהילתי" (להלן מס"ק) או כפי שהוא מוכר בספרות - Human Care Facility (להלן HCF). דוגמאות למס"קים כוללות: מועדונים לנגמלי סמים, הוסטלים עבור אנשים הסובלים ממוגבלויות פיזיות שונות, דיור עבור דרי רחוב ומוסדות חינוך מיוחד.
מטרת מחקר זה היא כפולה: (1) לסקור, למפות ולקטלג את הידע הקיים בספרות בנושא ה-2) ,NIMBY) לבחון מבחינה סטטיסטית אם ישנו קשר בין פרמטרים חברתים-כלכליים נבחרים (כפי שהוגדרו בספרות) לבין מיקום מס"קים במרחב העירוני של העיר תל אביב.
במסגרת מטרה זו, החלק הראשון של העבודה מציג סקירה של הספרות הקיימת בתחום. סקירה זו דנה בהגדרות תופעת ה- NIMBY בספרות ומופעי התופעה (הזירות הגיאוגרפיות בהן באה התופעה לידי ביטוי). בהמשך הסקירה מוצגת טיפולוגיה של LULU, וכן מוצג הרקע להתפתחותם של מס"קים. בנוסף, הסקירה דנה בגורמים המשפיעים על קבלה או דחייה של מס"קים תוך התייחסות למאפייני המס"ק ומאפייני הקהילה הסובבת אותם. כמו כן, נסקרות האוכלוסיות העושות שימוש במס"קים ועמדות הציבור בארץ ובעולם כלפי אותן אוכלוסיות, כמו גם סוגיות חברתיות ומשפטיות הקשורות לתופעת ה-NIMBY בהן צדק חברתי, צדק חלוקתי והדרה חברתית. לבסוף, מוצגים הפתרונות הקיימים בספרות להתמודדות עם תופעת ה-NIMBY תוך התייחסות לחלופות מרחביות ואסטרטגיות שונות. מלבד פתרונות אלו מוצגים אף פתרונות אשר מיועדים בספרות עבור LULU סביבתיים אך עשוים להיות יישומיים במקרה של מס"קים.
החלק השני של העבודה כולל בחינה אמפירית של הימצאות קשר בין פרמטרים חברתיים-כלכליים לבין מיקום מס"קים במרחב העיר תל-אביב. הבחינה האמפירית מתמקדת בעיקר בפרמטרים אשר זוהו בספרות כקשורים למיקומם של מס"קים. המשתנים המוסברים שנבחנים כוללים בין היתר את כמות המס"קים באזור סטטיסטי ואת ציון המס"קים לאזור סטטיסטי (כאשר הציון מחושב כמכפלה של מספר המס"קים באזור סטטיסטי בדירוג של כל אחד מהמס"קים בהיררכיה של דחייה וקבלה, כפי שמופיעה בספרות). סך הכול נבחנות 14 וריאציות של משתנים מוסברים. המשתנים המסבירים כוללים בין היתר את המשתנים הבאים (סך הכול נבחנים 26 משתנים מסבירים): הכנסה ממוצעת לנפש, צפיפות אוכלוסייה לקמ"ר, מספר נפשות
ממוצע למשק בית, אחוז משקי בית עם ילדים מסך כל משקי הבית באותו אזור סטטיסטי ואחוז משתתפים בבחירות הכלליות לכנסת ה-16.
באופן כללי, ממצאי החלק האמפירי תומכים בטענה, ולפיה יש נטייה לרכז את רוב המס"קים באזורים המשתייכים למעמד חברתי-כלכלי נמוך. יחד עם זאת, תוצאה זו לא תואמת למס"קים מקטגוריה 2 (מס"קים המשרתים אוכלוסיות בעלות מוגבלויות שונות, חינוך מיוחד וכיוצ"ב), שמצויים יותר באזורים המשתייכים למעמד חברתי-כלכלי גבוה. ניתוח הנתונים בסיוע מיפוי GIS מצביע על כך שהמס"קים מחולקים אכן בצורה לא שוויונית במרחב העירוני של העיר תל-אביב ובכך תומך בממצאים.
על-מנת לשנות את הפריסה המרחבית הנוכחית של המס"קים בעיר תל אביב יש לפעול במספר מישורים. ראשית, יש ליזום תהליכים כמו חינוך האוכלוסייה בכדי להביא לשינוי בדיעות הקיימות בציבור על אוכלוסיות המס"קים. שנית, יש להכין תכנית אב אסטרטגית שתתמקד במס"קים, תתווה מדיניות בנושא מיקומם ולמעשה תווסת את הביקוש וההיצע למס"קים במרחב העירוני. לבסוף, יש להקים גוף מייעץ אשר יורכב ממתכננים, כמו גם מרופאים, פסיכיאטרים, פסיכולוגים, סוציולוגים ועובדים סוציאליים. על גוף זה לראות לנגד עיניו את מכלול השיקולים, ביניהם זכותן של אוכלוסיות המס"קים להתגורר בסביבה אינטגרטיבית אשר חשובה מאין כמוה לאוכלוסיות המס"קים ומיטיבה עמן, כפי שעולה מהספרות.
החלק המסיים את העבודה דן בממצאי החלק האמפירי לאורה של הספרות הקיימת. כמו כן מובאות תובנות והצעות לכיווני מחקר עתידיים. בין ההצעות למחקר עתידי המוזכרות בחלק זה: (1) הרחבת המחקר לערים גדולות נוספות בישראל, (2) בחינת דינמיקת הקשר בין מיקום מס"קים לבין פרמטרים חברתיים-כלכליים: מהם כיווני הקשר ומהי הדינאמיקה של התהליכים? האם המס"קים מושכים אוכלוסיות חלשות או האוכלוסיות החלשות מושכות מס"קים? תיאורטית, ניתן לשער כי מחד גיסא, רמה סוציו-אקונומית של אזור עולה ככל שכמות המס"קים יורדת ומאידך גיסא, כמות המס"קים יורדת ככל שהרמה הסוציו-אקונומית של הא"ס עולה.
לסיום, חשוב לציין כי מנקודת ראותם של המתכננים ישנה חשיבות גדולה בהבנת תופעת ה-NIMBY על שלל היבטיה. זאת על-מנת לא רק לצפות את הבעייה טרם הופעתה, אלא גם בכדי ליזום ולהתאים את הפתרון למאפיינים הייחודיים של המקרה הנתון, שכן אין פתרון המותאם לכל המקרים. יחד עם זאת, על הקו המנחה להתמודדות עם מקרי NIMBY לחתור לאיזון בין צורכי הקהילה ו/או צורכי האוכלוסיות העושות שימוש במוסדות הללו אשר במקרים רבים מוצאן מן השכבות המוחלשות ביותר בחברה.
מבוא
עיריית באר שבע החליטה להקפיא את בנייתו של מועדון לילדים חולי סרטן בשכונה בעיר לאחר שהתושבים שם הביעו התנגדות חריפה להקמתו;1 בית-משפט השלום בירושלים דחה את תביעתו של ד''ר אלעד פלד, מנכ''ל משרד החינוך לשעבר, תביעה שבה דרש לסגור מעון לילדים אוטיסטים בשכונת מגוריו ברמת אשכול בירושלים;2 בכפר סבא תושבים הקימו ועד פעולה על-מנת להיאבק בתכנית להקמת מעון לחוסים הלוקים בפיגור במתחם שכונתם;3 בחולון הוצת מבנה שיועד בעבור אנשים הסובלים מפיגור שכלי פעמיים בתוך חצי שנה;4 בחיפה, פקיעין, מסעדה ומקומות נוספים הוצתו אנטנות סלולריות;5 על אף אמנת באזל מ-61989, טונות רבות מספור של אשפה אלקטרונית עדיין מוצאות את דרכן מן העולם המפותח לעולם המתפתח; בין ארגנטינה ואורוגוואי התעוררה מתיחות בשל הקמתו של מפעל לייצור עיסת נייר בקרבת נהר האורוגוואי אשר מהווה גבול בין שתי המדינות. ארגנטינה בחששה מזיהום הנהר האשימה את אורוגוואי בהפרת ההסכם ביניהן הדן בהגנת הנהר בעוד אורוגוואי עומדת על כוונתה להקים את המפעל מכיוון שהוא אחת מההשקעות הזרות הגדולות במדינה;7 אפילו בסין, דווח לאחרונה על התנגדות של תושבים להארכת קו מסילת רכבת.8 אלה מבחר מאירועים רבים, אשר מתרחשים באזורים שונים בארץ9 ובעולם. הספרות המקצועית מקטלגת אותם כסינדרום NIMBY.
סינדרום ה- NIMBY (ראשי תיבות של Not In My Back Yard, כלומר "לא בחצר האחורית שלי")10 מתאר את תגובתם של פרטים לשימושי קרקע לא רצויים (לעתים קרויים - LULU 11.(Locally Unwanted Land Uses למעשה, מעטים הם אלה החפצים להתגורר בסמיכות לשימושי קרקע כאלו, אולם לעתים קרובות הם נאלצים לעשות זאת. שימושי הקרקע הללו נחשבים מסוכנים (מתקנים לטיפול בפסולת גרעינית), רועשים (שדות תעופה), מכוערים (תחנות כוח), גורמים למפגעי-ריח (תעשיות), מזהמים, לא מוסריים (עסקי מין), מדכאים (בתי אבות) או כאלו שאינם מתקבלים בברכה (מעונות חוסים). LULU עלולים להיות מטרד לשכניהם, אם משום התכונות הטבועות בהם (לדוגמה הטכנולוגיה שלהם או הקיבולת שלהם), אם משום
השלכותיהם (כמו עומס על מערך התחבורה ו/או השלכות על פיתוח עתידי) ואם בשל העובדה שקיומו של LULU אחד בשכונה עשוי להוביל לצורך ב- LULU נוספים (למשל בשל השלכת העומס על מערך התחבורה מתפתח צורך בבניית מחלף).12
סיכוני בריאות הם דאגה שכיחה בקרב מתנגדים לסוגי LULU רבים, אולם אפשר למנות סיבות נוספות להתנגדויות: חשש לירידה בערכי נדל"ן; חוסר היכולת של הקהילה להתנגד ל- LULU נוסף, במידה ואחד כבר ממוקם שם; חשש לירידה באיכות החיים בשל מטרדי רעש, ריח ותנועה; חשש לירידה בתדמית הקהילה; נטל נוסף על שירותי הקהילה ותקציבה וחזות לא אסתטית למבנה. 13
על אף שהגדרת הסינדרום חדשה יחסית (פירוט על ההגדרות השונות יובא בהמשך), התופעה איננה חדשה. החוקר 1992) Dear) מציין כי במאה התשע-עשרה תועדה התנגדות בקרב קהילה בקנדה למיקום של בית חולים לנפגעי נפש בסמיכות אליה מפאת חששה כי הנ"ל יהווה מטרד ציבורי ומקור של פגיעה ונזק בשל האפשרות כי יביא לירידת ערכי הבתים בקהילה.
סינדרום ה-NIMBY נחקר רבות בדיסיפלינות שונות. מרבית המחקרים התמקדו בהקשרים סביבתיים והתייחסו למתקנים כמו: מטמנות אשפה (1993 Myers & Halstead) (מצוטט ב-1999 ,Pendall), אתרים לאחסון חומרים מסוכנים (1991,Armour), בתי-כלא ( ,Sechrest 1992) (מצוטט ב- 1999 ,Pendall), שדות-תעופה (1980 ,Hall) ודיור ציבורי (1999 ,Pendall).
לעומת ספרות זו, כאמור, עבודת המחקר המוצעת כאן בוחנת בעיקר את תופעת ה- NIMBY בהתגלמותה כמס"ק. מושג זה כולל מתקנים כגון מעונות לחוסים, מקלטים לנשים מוכות ועוד (כפי שיפורטו בהמשך).
אציין, כי ישנם הבדלים בין הגישות הדיסיפלינריות השונות הקיימות במחקר העוסק במס"קים (ביניהן אפשר למצוא גישות מתחום הסוציולוגיה, הפסיכולוגיה, הפסיכיאטריה, הגיאוגרפיה והתכנון העירוני), כאשר כל דיסיפלינה מתמקדת בנושאים הרלוונטיים לה כמפורט בטבלה להלן:
בטרם ארחיב עוד על מושג ה-NIMBY, אתייחס לסמנטיקה ולאמביוולנטיות הטמונים בו: ראשית, אמביוולנטיות בהקשר תופעת ה-NIMBY היא דבר נפוץ בקרב הציבור ולטענת המתנגדים ל-LULU היא מבטאת לאו דווקא התנגדות לשימוש הקרקע כשלעצמו, אלא למיקומו. שנית, הסמנטיקה כאן מעניינת שכן "חצר אחורית" היא ביטוי שגור שמשמעותו כפולה: חצר אחורית, כמקום להתרחשות דברים שאינם יכולים להתקיים בחצר הקדמית, או חצר אחורית, כמקום נוסף שבו דברים לא יכולים להתרחש (מלבד החצר הקדמית). כלומר, חצר אחורית היא מקום שבו מתרחשים דברים שאיננו מעוניינים כי ייָראו, ולכן הם מודרים לשם, או שאיננו מעוניינים שיתקיימו בכלל (לא שם ואף לא בכל מקום אחר). שימושי הקרקע המעוררים התנגדות חברתית הם בלתי רצויים במידה כזו שאיננו מעוניינים בהם אף לא בחצר האחורית (אולי מתוך חשש שחצר אחורית זו תהפוך לקדמית, כלומר תקבל לגיטימציה ונראות ולו רק מבחינה מטאפורית). דוגמה למשמעות המושג אפשר למצוא אף בתחומים אחרים. כך, למשל קובה ואמריקה הלטינית נתפסות בעיני ארצות הברית כחצר האחורית שלה. 14
חלק א': סקירת ספרות
1.	זיהוי מקורות הידע הרלוונטיים למחקר
הידע הרלוונטי כרקע למחקר נמצא כאמור בדיסיפלינות שונות ביניהן: פסיכיאטריה, פסיכולוגיה, סוציולוגיה, גיאוגרפיה, כלכלה, משפטים ותכנון עירוני.
החוקרת 1998c) Takahashi) מבחינה בשתי גישות בספרות בתחום הגיאוגרפיה והתכנון העירוני, החוקרת את תופעת ה-NIMBY בהקשר של מס"קים:
•	גישה כלכלית ― לפי גישה זו, מקור פעולות כמו התנגדות קהילתית הוא בכוחות המבניים הקיימים בכלכלה ובחברה הקפיטליסטית. לדעתה מחקרים רבים טוענים כי תוך כדי הצטלבות של תהליכים רבים (הכוללים התחדשות עירונית, החייאת מרכזי ערים, שינוי במדיניות רווחה, הגבלות ותקנות תכנון ובינוי עירוניות, התנגדות יעילה בשכונות עירוניות ופרווריות והיעדר התנגדות באזורים עירוניים ישנים ושכונות מצוקה), מס"קים הפכו להיות מרוכזים בגיטאות של שירותים;
•	גישה פסיכולוגית-חברתית ― גישה זו עוסקת בתפיסת האיום של הקהילה בנוגע למס"ק ומשתמשיו, שכן, הבחנת האיום והגדרתו חשובים להבנת הסיבות מדוע קהילות מסוימות מתנגדות למס"קים ואחרות לא.
במהלך עבודה זו ייסקרו מחקרים המשתייכים לשתי הגישות הללו. יש לציין, כי גישה אחת אינה באה על חשבון רעותה, וכדי לרדת לעומקה של התופעה ומאפייניה יש להביט מנקודת ראות רחבה ולהביא בחשבון את מגוון ההיבטים (כלכליים, משפטיים, חברתיים ואחרים) כפי שיוצגו בהמשך העבודה.
1.1	מושגי יסוד
1.1.1	תופעת ה-NIMBY: הגדרות
בספרות קיימות הגדרות רבות ומגוונות לתופעת ה-NIMBY, להלן מובאות הגדרות נבחרות. החוקר 1977) O'hare) (מצוטט ב-1991 ,Armour), היה הראשון שטבע את המושג NIMBY, כאשר עסק במחלוקות על מיקומים. לפי 1991) Armour), במהרה השתרש המונח כמתאר באופן כללי את הופעתה של התנגדות אזרחים להצעות בנוגע למיקום של מתקנים. התנגדות ציבורית, כפי שהמונח מציע, היא השתקפות של פחד מקדים של הציבור הנובע מתפיסות של סיכון גבוה, הקשורות לאותו מתקן ומתחושת אי-ודאות הקשורה ליכולת הניהול של סיכון זה ולאופיו. פחד זה מתבטא במתח ובחרדה ועלול אף להוביל לכעס ולהתנגדות. המסר הגלוי המועבר בהתנגדות זו הוא: "לא כאן!"
החוקר 1999) Pendall) מכנה את ה-NIMBY תשוקה אנוכית להיפטר מאחריות למתקנים החשובים לחברה. החוקר 1993) Lake) סבור כי NIMBY הוא ביטוי של צרכים ופחדים של אנשים. החוקר 1994) Wolsnik) סבור כי מדובר בניסיון לספק טובין ציבורי, כאשר אלו שיישאו
עליהם את הנטל יהיו מעטים ואלו שירוויחו יהיו רבים. החוקר אפרת (2004) טוען כי מדובר ב"אפרטהייד תכנוני". החוקר 1989) Hall) מוסיף ומכנה את ה- NIMBY: "פילוסופיה הפוליטית הפופוליסטית של שנות השמונים" ו- 1992) Dear) טוען כי NIMBY הוא המוטיבציה של אזרחים החפצים להגן על השטח שלהם, ובאופן רשמי יותר זהו מונח המתייחס לגישות מגוננות ושיטות של התנגדות, שמאומצות על-ידי קהילות בעמדן מול פיתוח לא רצוי בשכונתיהן.
החוקרים 2002) Euston & Tan) טוענים כי ה- NIMBY הוא מוצר ציבורי, הן בשל מימונו והן בשל ההחלטה על מיקומו – מיקום המעורר מחלוקת. המאפיין העיקרי של כל מתקן הוא שהמגזר הציבורי מעורב במידה רבה באספקטים שונים שלו: בבעלות (חלקית או מלאה), במימון ובתכנון. נוסף על כך, כאשר נדרש שטח קרקע גדול לאותם מתקנים (תלוי כמובן בסוג המתקן שבו מדובר), פעמים רבות יושג אותו שטח בדרך של הפקעה.
החוקרים 1995) Easterling & Kunreuther) סבורים כי בכל ניסיון למקם LULU קיים למעשה ניסיון לפתור בעיה. כך, למשל, מטמנות אשפה נועדו לטפל בבעיית הפסולת, בתי כלא אמורים להפחית פשע ומרכזי גמילה משפרים את תפקודם ואיכות חייהם של אנשים עם בעיות סמים. לדעתם, זה שמנסה למקם LULU קודם כול עונה על צורך ואינו מנסה לעורר מחלוקות או ליצור אי-שוויון, אף על פי שאלו הופכים להיות השלכה ישירה של פעולתו.
החוקרים 1990) Hogan & Graham) מגדירים את ה-NIMBY כהפגנה הברורה ביותר של חוסר עוצמה פוליטית וכלכלית במגזרים מסוימים. לעומת מגזרים אלה, קבוצות אחרות באוכלוסייה עושות שימוש ב- NIMBY כדי למנוע הקמה של מתקן לא רצוי בקהילותיהן. לדבריהם, קבוצות אלה יעילות במלאכתן עקב נגישותן למשאבים הנחוצים לצורך הבעת המחאה. יתרה מזאת, הפוליטיקאים, על- פי רוב, מקושרים לקבוצות הללו ועל כן הם רגישים יותר לצורכיהן ולשאיפותיהן.
החוקרים 15(1994) Dear & Martinez טוענים כי תופעת ה- NIMBY כוללת גם גישות ועמדות שמקורן בפחד וחשדנות של אנשים מן השונים מהם. שוני בפרמטרים כמו גזע, רמת הכנסה, מקור הכנסה, מוצא אתני ומעמד אישי מהווים דוגמא לגורמים מחוללי NIMBY. לדבריהם, תופעת ה-NIMBY מונעת מאנשים הנאה מיתרונות השונות שבין בני-אדם. שכן, אחת הדרכים להכיר את השונה וללמוד עליו היא דווקא להתגורר בסמיכות אליו.
החוקר 1994) Wolsink) וכן החוקר 2001) Burninghamr) מתייחסים להגדרת המושג, לזילותו ולשימוש לרעה שעושים בו. טענתם היא שנעשית דה-לגיטימציה למתנגדים למתקנים על-ידי כך שמדביקים להם תואר גנאי (NIMBYs) ללא ההבחנה אם התנגדותם מוצדקת או לא. זאת ועוד,
עצם הכינוי הופך את המתנגדים לכאלה הסובלים מתסמונת (סינדרום ה-NIMBY), אשר לה קשר למחלה המלווה בסימפטומים.
החוקר 2001) Fischel) מסביר כי NIMBY הוא תגובה רציונלית לסיכונים לא מבוטחים של בעלות על בית. בהינתן העובדה שרוב המתנגדים הם בעלי בתים ובתור שכאלו אין ביכולתם לבטח את הנכס העיקרי (לעתים קרובות היחיד) שלהם נגד ירידת ערך הנגרמת בשל השפעות שכונתיות, ראוי לדעתו לראות ב- NIMBY אסטרטגיה להפחתת סיכונים. לדידו, NIMBY נתפס כמוזר רק אם חושבים על הרגע הראשוני: התוצאות המצופות מהפיתוח. אולם, NIMBY נתפס כהרבה יותר הגיוני אם חושבים על הרגע שאחרי, השונות בתוצאות המצופות והעובדה שאין דרך בנמצא כדי לבטח נגד הידרדרות הקהילה או השכונה. החוקר סבור כי ה- NIMBY בא בעיקר מקרב שורות בעלי הבתים. בית שמתגורר בו בעל הבית הוא נכס אשר לדעתו ייחודי בשני מובנים:
1.	המשקיע בנכס הוא גם הצרכן של הנכס. היחס הדואלי הזה מוסיף לסינדרום ה-NIMBY.
2.	לנכס סיכון גבוה, והוא מוחזק בידי אנשים שלהם יכולת מועטה לפזר סיכון זה.
2001) Fischel) מוסיף כי NIMBY מתייחס לסטטוס קוו של השימוש (או העדר השימוש) הנוכחי של הקרקע בשכונה כלשהי. המתנגדים חפצים ששימוש הקרקע יישאר באותו המצב שהם מצאו אותו. במובן זה, המתנגדים לא נדרשים לוותר על דבר. הם דורשים שמישהו אחר יוותר על זכות דומה לזו שהייתה להם (או ליורשיהם) כדי שהם ירוויחו מכך. אחת הביקורות המופנות כלפי 2001) Fischel), כפי שהוא עצמו מעיד על כך, היא שההסבר שלו ל- NIMBY כאסטרטגיה של הפחתת סיכונים מייחסת תחכום רב מדי לבעלי הבתים. אחרי הכול, לעתים רחוקות שומעים בעלי בתים מבטאים את הרעיון שהתנגדותם מבוססת על הפחתת סיכון פיננסי. לעומת זאת, הם מעלים דאגות אחרות כפי שצויין לעיל.
החוקר 2003) Deng) סבור כי למרות ש- NIMBY היא סוגיית חצר אחורית של מישהו מול אזור גדול, מדובר בבעיית hold-up הנובעת מחוסר ודאות. (hold-up הוא מצב בו יש שני צדדים שדרך העבודה הכי יעילה מבחינתם היא שיתוף פעולה, ברם הם נמנעים מלשתף פעולה בשל החשש שכך יגדילו את כוחו של הצד האחר, ומכאן שיקטינו את הרווח של עצמם). אם בעלי הנכסים היו יכולים לעבור מהמקום הבעייתי ללא עלויות מהותיות, לא הייתה מתעוררת בעיית ה- NIMBY. אחת התמיכות לטענה זו היא שלעתים רחוקות בלבד שוכרי בתים מעורבים במחאת NIMBY. נוסף על כך, בעלי נכסים שידעו מה יהיה בחצר האחורית טרם הקנייה של הנכס, יהיו פחות נלהבים למחות, כי המחיר הנמוך ששילמו מגלם בתוכו את הבנייה העתידית של המתקן.
החוקרים 1995) Hunter & Leyden) סבורים כי NIMBY מתייחס לציבור שחפץ בתועלות הנובעות מהטכנולוגיה אולם אינו מעוניין לשאת בעלויות הקשורות במתקן בחצר האחורית שלהם. לבסוף, החוקרת 1998) Glesson) טוענת כי רגשות NIMBY מקורם במבנה של כלכלת
הקרקע הקפיטליסטית, על כן הם מהווים פוטנציאל לפגיעה בהבנת החשיבות של טיפול קהילתי עבור אנשים בעלי מוגבלויות שונות.
1.1.2	מופעי התופעה
יש לציין, כי תופעת ה- NIMBY מתקיימת במספר זירות: הזירה המקומית, הארצית והגלובאלית, כפי שניתן לראות בתרשים מספר 1.
בזירה העולמית, במרבית המקרים המדינות המפותחות מעבירות שימושי קרקע לא רצויים ופסולת אל המדינות המתפתחות (אם משום שבמדינות אלו אין בנמצא רגולציה מפותחת, אם בשל העובדה שהמשטר שלהן מאפשר זאת ואם בשל חולשה כלכלית ופוליטית של אותן מדינות). בזירה הארצית המרכז הכלכלי והפוליטי של המדינה דוחק שימושי קרקע לא רצויים לשחקנים חלשים כמו הפריפריה (אשר עשויה להיות פריפריה גיאוגרפית, כלכלית, פוליטית, לאומית או חברתית). לבסוף, בזירה המקומית העירונית אנו מוצאים העברה של שימושי קרקע משכונות ואזורים חזקים אל שכונות ואזורים חלשים בעיר. ניתן להבחין בהגדרה מצמצמת ומרחיבה מבחינת השפעת ה- NIMBY , כלומר, NIMBY לא רק במובן של מיקום, אלא אף במובן של השלכות. לדוגמא יכול להיות LULU במקום אחד אבל ההשלכות שלו הן במקום אחר (ראו לדוגמא את ארגנטינה-אורוגוואי בדברי המבוא) ויכולים להיות מקרים שגם ה- LULU וגם השלכותיו מתקיימים באותו מקום.
אגב, נשאלת השאלה מדוע תופעת ה-NIMBY נפוצה בעולם המערבי? תשובה אפשרית נוגעת לקיומם של משטרים דמוקרטיים המאפשרים זאת. החוקר 1994) Rabe,) (מצוטט ב-Schivley, 2007) מציין כי יש כאלו הרואים ב- NIMBY ניצחון לדמוקרטיה המערבית, כמרדף של אזרחים
אחר צדק סביבתי ופוליטי. יש לציין, כי קיימת התעוררות של תופעת ה-NIMBY בעולם הלא מערבי (הדוגמא מסין שצוטטה במבוא היא אחת העדויות לכך), אך לא במידה שהתופעה נצפית בעולם המערבי. החוקר 1994) Beatley) סבור כי במדינות מתפתחות רבות מקובל בקרב פקידים ממשלתיים, למשל, לחשוף תושבים לרמות גבוהות של סיכון סביבתי במטרה להגביר את הפיתוח הכלכלי ולהדביק את הפער הטכנולוגי עם המערב.
1.2	טיפולוגיה של LULU
לכל LULU באופן כללי ולכל מס"ק בפרט דפוסים מרחביים משלו. למשל, ישנם LULU סביבתיים הזקוקים לנגישות גבוהה לצירי תחבורה ראשיים, לקרקע מסוג מסוים או לגובה מסוים, וישנם מס"קים הזקוקים לנגישות למוסדות ציבור או לתחבורה ציבורית. מן הצרכים הללו נגזר המיקום של אותם ה- LULUs. ישנם מתקנים הנתפסים כ- LULU על ידי אחדים וכמוסדות רצויים על ידי אחרים. למשל תחנת מגן דוד אדום עלולה להוות מטרד רעש לאנשים מסוימים, בעוד שעבור חירשים או אנשים מבוגרים הסובלים מבעיה בריאותית ייתכן כי היא תיחשב בלתי מזיקה ואולי אף רצויה (כלומר, גם במצב שרוב האנשים לא יחפצו להיות בו, ישנם כאלו שירוויחו ממצב זה).
קיימת שונות גדולה בסוגי שימושי הקרקע המעוררים התנגדות אליהם. החוקרת Schively (2007) מחלקת אותם לשתי קטגוריות עיקריות:
•	מתקנים אשר להם השפעה על איכות הסביבה והבריאות (בקבוצה זו נכללים בין היתר: מתקני טיפול בפסולת, תעשייה, אנרגיה ותחבורה);
•	מתקני Human Care Facilities (מס"קים). מתקנים אלו לרוב קשורים לאיכות חיים וערכי נדל"ן. (בקבוצה זו נכללים בין היתר: מתקני כליאה, מרכזים לנגמלים מסמים, מקלטים לדרי רחוב ומתקני בריאות הנפש).
דוגמאות לסוגי LULU ניתן לראות בלוח מספר 1.
החוקרת מוסיפה כי השפעת המתקנים הסביבתיים יכולה להיות מקומית, אזורית או עולמית. יתרה מכך, מתקנים אלו נתונים בדרך כלל לרגולציה מעבר לרמה המקומית.
להבדיל מ- LULU סביבתיים, המס"קים הם שימושי קרקע, אשר, על-פי רוב, אינם זקוקים לשטח גדול והם ממוקמים בתחום הערים ובעיקר בתוך השכונות. המס"קים נבדלים ביניהם בקהל אותו הם משרתים (חלקם משרתים אנשים מבוגרים, חלקם צעירים, חלק משרתים בעלי מוגבלויות שכליות ואחרים משרתים אנשים שאינם בעלי מוגבלויות בהכרח כמו אסירים לשעבר); בפונקציה אותה הם ממלאים (חלקם משמשים כמועדון לכמה שעות בשבוע וחלקם למגורים); בפונקציה הבריאותית אותה הם ממלאים (חלקם לשיקום, חלקם לגמילה וחלקם לטיפול רפואי). המס"קים נבדלים ביניהם אף במידת האנטגוניזם שהם מעוררים בסביבה הקרובה. כך, למשל, במחקרים נמצא כי מס"קים עבור קשישים מעוררים פחות התנגדות מאשר כאלו המיועדים עבור נפגעי נפש (קראו פירוט ומקורות בהמשך). כמו כן המס"קים נבדלים ביניהם בבחירת השיקולים למיקומם. לדוגמא, החוקרת 1976) Seligman) מציינת ארבעה שיקולים בבחירת מיקום לדיור בקהילה עבור אנשים הסובלים מפיגור שיכלי:
•	עלות, תנאים ומאפיינים של המבנה;
•	נגישות לתחבורה ציבורית, לחנויות ולמשאבי קהילה נוספים;
•	בטיחות ונעימות של האזור;
•	קבלה של השכנים.
סוגי ה-LULU נבדלים ביניהם גם בסיבות אותן מציינים המתנגדים אליהם כפי שניתן לראות בלוח מספר 2.
החוקר 1992) Dear) מציין שלוש סיבות להתנגדות של תושבים ל- LULU: פגיעה בערכי נדל"ן, בביטחון האישי ובאיכות הסביבה. במקרה של מס"קים מצטרפות סיבות אחרות. לדוגמה, Colon 1999) & Masterson) מוצאים כי במקרה של בית בקהילה עבור חולי איידס ההתנגדות נובעת ראשית מהפחד מאיידס ומהומופוביה ורק לאחר מכן מחשש לאיבוד ערכי נדל"ן. החוקרים 1994) Dear, Wolch, & Wilton) מצביעים על הסיבות הבאות: חשש לירידת מוניטין השכונה, ירידה בביטחון האישי של הילדים, עלייה בבעיות חנייה, תנועה ורעש, חשש מהאוכלוסיות המשתמשות במס"קים ומחשיפה להתנהגות חריגה. החוקרת 2002) Jimenes) מציינת כי לסיבות הנזכרות לעיל מתווספים נימוקים, אשר עניינם, לכאורה, טובת משתמשי המס"קים. נימוקים אלו מתייחסים למידת ההתאמה של השכונה למטרה הטיפולית של המס"ק ולמטרת השיקום של משתמשי המס"קים. החוקרת 1983) Solomon) מוצאת כי הסיבות להתנגדות במקרה של מס"קים עבור נוער עם בעיות הן: החשש לביטחון האישי והתהייה באם סוג אוכלוסיית המס"ק מתאים לאופי השכונה (שכונה עם משפחות).
החשש מירידת ערכי נדל"ן עובר בספרות כחוט השני. לדעתה של החוקרת 2007) Scively), אחד מהתחומים בהם יש מגוון של דעות קשור לערכי נדל"ן, בעיקר ב- LULU שיש להם היבטים סביבתיים. החוקרים 1989) Zeiss & Atwater) (מצוטטים אצל 2007,Scively) לא מוצאים השפעה ברורה של מתקנים לטיפול בפסולת על ערכי נדל"ן. הם מייחסים ממצא זה לסיבות הבאות: היעדר תנאי שוק משוכלל, היעדר מידע של הקונים ונוכחות התפתחויות נוספות בשכונות שיכלו להסיט השפעות שליליות של המתקן. בנוגע למס"קים בתחום בריאות הנפש החוקרים 1982) Taylor & Dear) מוצאים כי להימצאות מס"ק בתחום בריאות הנפש השפעה חלשה על מחיר המכירה של נכסי הנדל"ן. למשתנים כמו מרחק מהמס"ק, סוג המס"ק (בתוך הקטגורייה של בריאות הנפש ס.ס.ל), ומספר המס"קים אין השפעה מובהקת על מחיר הנכסים. המשתנים אשר נמצאו כמשפיעים מאפיינים גם את נכס הנדל"ן עצמו וגם את מספר החדרים. למשתנים גיאוגרפיים כמו מיקום בעיר לעומת מיקום בפרוור ומיקום באיזור עם עירוב שימושי קרקע לעומת מיקום באזור המשמש למגורים בלבד הייתה השפעה מועטה על המחיר.
2.	מס"קים - רקע
החוקרים 1997) Gleeson & Memon) סבורים כי רפורמות בשירותי הרווחה שהעולם המערבי היה עד להן במהלך שנות השמונים והתשעים של המאה העשרים מהוות נדבך נוסף בהסבר תופעת ה -NIMBY בביטויו כמס"ק. במהלך תקופה זו ולמעשה משנות השבעים ואילך, ממשלות, אשר מזוהות עם "הימין החדש" והניזונות מפילוסופיה פוליטית ניאו-ליברלית קיצצו בתקציבי הרווחה, ובצורה כזו גרמו לפירוק תשתית הרווחה הקיימת, בין היתר, על-ידי יישום תהליכי הפרטה. במקביל לכך באותה תקופה התרחש שינוי בפילוסופיית שירותי הרווחה והבריאות
ברבות ממדינות העולם המערבי. בתחום הרווחה, עקרון הנורמליזציה16 (משמעות העיקרון היא כי אנשים הנזקקים לטיפול זכאים לקבלו במיקום פחות מגביל17) עיצב מחדש את נושא הטיפול בקבוצות אוכלוסייה שונות (בעלי צרכים מיוחדים, נפגעי נפש ובעלי מוגבלויות שונות) על ידי דרישה להוצאתן ממוסדות, סגירת המוסדות לחוסים והחלפתם בטיפול בתוך הקהילה (גישת אל-מיסוד) (deinstitualization).
החוקר 1995) Segal) (מצוטט בגבעולי, 2007) מציין כי תהליך האל-מיסוד החל בסוף שנות הארבעים של המאה העשרים עם יציאתם לאור של שלושה פרסומים שהביאו למודעות הציבור את מצוקתם של נפגעי נפש, הנמצאים במוסדות לנפגעי נפש. מדיניות האל-מיסוד צברה תאוצה והחלה להתפשט במדינות המערב. להתפשטות זו לדבריו חמישה גורמים:
•	ההשפעות השליליות שהיו למוסדות;
•	הגידול בהוצאה הכספית של המוסדות הללו מול האופציה של דיור בקהילה;
•	התקדמות במדעים החברתיים, הפסיכולוגיים והרפואיים שיצרו אלטרנטיבות;
•	התפתחותה של התנועה לזכויות האזרח, שהדגישה את ההגנה על בני אדם באמצעות זכויות ובאמצעות החובה לטיפול הולם במסגרות פחות מגבילות;
•	התפתחותה של מערכת רווחה שאפשרה סיוע ישיר לאנשים.
לדבריו, בצדדיו החיוביים, תרם תהליך האל-מיסוד בעיקר לפיתוח של שירותי טיפול בקהילה, האמורים להיות הומניים ואפקטיביים, לעומת המוסדות הגדולים והישנים. בצדדיו הפחות חיוביים, האל-מיסוד עודד גידול במספר דרי הרחוב ולא תרם לבניית אופציה של טיפול בקהילה. התופעות האחרונות הן השכיחות יותר לדבריו. כמו כן, נראה כי עיקר הבעיה בתהליך האל-מיסוד לא נבעה מהתפיסה שעמדה בבסיס הרעיון, כי אם מהנאיביות שביישומו.
החוקרת 1983) Solomon) סבורה כי שנות הששים והשבעים של המאה העשרים מהוות נקודת מפנה במדיניות החברתית בנוגע לאספקת טיפול לאלו הנזקקים לסביבה מוגנת ומשקמת. בתחומים כמו רווחת הילד והנוער, אסירים משוחררים, בריאות הנפש ופיגור שכלי משמעות העניין הייתה מעבר לטיפול בקהילה בניגוד לטיפול במוסדות. מעבר זה גרם לתגובות שליליות בקרב הקהילות המארחות ולהתנגדות למיקום של קבוצות אוכלוסייה אלו בקהילה. כמו כן מעבר זה גרם לפרקטיקות של הדרה (ביניהן: פנייה לערכאות משפטיות, שינויי תכניות, בקשות
לאישורים, עצומות, התקפות מילוליות ואף הצתות במקרים הקיצוניים) שאופיינו במניעת פתיחת המס"ק או עשיית נפשות לסגירתו.
החוקרים 1987) Dear & Wolch) מציינים כי סוכנויות שירותי רווחה בצפון אמריקה הגיבו לתופעת ה -NIMBY על ידי אימוץ "אסטרטגיות הימנעות" כחלק מהקריטריונים שלהם למיקום מס"קים לטיפול בקהילה. לדבריהם, תוצאת אסטרטגיות אלו הייתה ריכוז, או גיטואיזציה, של רשתות טיפול במקומות שבהם הפוטנציאל להתנגדות הוא הקטן ביותר. בדרך כלל, מקומות אלו אופיינו כשכונות עניות המצויות במרכזי הערים. במקביל, סגירת מוסדות (לבעלי מוגבלויות נפשיות ואחרים) גרמה לאוכלוסיית המוסדות ואוכלוסיות אחרות (קשישים, בעלי פיגור שכלי, בעלי מוגבליות פיזיות, אסירים לשעבר ועוד) להגיע לאזורים חלשים משום שבאזורים אלה נמצאו סוכנויות שיכלו לסייע להן וגם אפשרויות דיור מתאימות. ככל שגדל מספר הנזקקים שהיגרו לאותם אזורים בעיר, כך עלה בהדרגה מספר המתקנים במקום. אלה משכו נזקקים נוספים, ובכך נוצר תהליך מעגלי של "גיטואיזציה" (service-dependent ghetto).
בהקשר זה, יש לציין, כי באירופה דפוסי המגורים של האוכלוסייה הענייה שונים18, והיא מתגוררת בפרוורים ולא במרכזי הערים, ומכאן ניתן לגזור שדפוסים אלו עשויים להשפיע על מופעי ה- NIMBY ועל מאפייני המתנגדים. במחקרים שנערכו בארצות הברית מתנגדים אופיינו בין היתר כמתגוררים בפרוורים וכבעלי מאפיינים נוספים (כפי שמפורט בתת פרק 3.3 בהמשך).
בהמשך לאמור לעיל, ניתן אולי לטעון כי קיימת אבולוציה של מס"קים: בעוד שבעולם המפותח קיימת תופעה של מס"קים כ-NIMBY, בעולם המתפתח הבעיה העיקרית היא של מחסור במס"קים וקושי בנגישות למס"קים. כך, ייתכן שככל שהעיור והקדמה מתפשטים, מספר המס"קים גדל עד שמגיעים לנקודה שבה המס"ק הופך ל- LULU (ס.ס.ל), כמתואר בתרשים מספר 2 להלן19:
החוקרים 2001) Philo & Wolch) מבחינים במספר שלבים בהתפתחותם של מס"קים הקשורים לבריאות הנפש: השלב הראשון הוא בתי החולים לנפגעי נפש, השלב השני הוא שירותים בתוך הקהילה, השלב השלישי הוא המכונה על-ידם service-dependent ghetto (גיטואיזציה) והשלב האחרון, שאותו הם חוזים, הוא עקירת המס"קים מאתרים המיועדים לשיקום עירוני. הם טוענים כי בניגוד לשלבים הקודמים שהיה בבסיסם היגיון טיפולי, את מודל העקירה מלווה היגיון כלכלי (המושפע ממגמות של גלובליזציה ושל רפורמות קיצוניות ברווחה) של הפחתת עלויות, ותוצרו הוא בין היתר עקירת אוכלוסיות חלשות מאתרים המיועדים לפיתוח ושיקום עירוני.
2.1	המצב בישראל
במסגרת הטמעת גישת ה"אל מיסוד", בישראל חלו בשנים האחרונות שינויים קיצוניים בשירותי בריאות הנפש. המדיניות מעודדת את השיקום והטיפול באנשים המתמודדים עם בעיות נפשיות במסגרות קהילתיות, כאשר בשנת 2000 חוקק "חוק שיקום נכי נפש", אשר מטרתו "לשקוד על שיקומם ושילובם בקהילה של נכי הנפש כדי לאפשר להם להשיג דרגה מרבית אפשרית של עצמאות תפקודית ואיכות חיים, תוך שמירה על כבודם ברוח חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו".20
אבירם (2006) טוען כי מזה שלושים וחמש שנה המדיניות הרשמית של מדינת ישראל חותרת לבצע רפורמה יסודית בשירותי בריאות הנפש. מטרתה של רפורמה זו היא להעביר את מרכז הכובד של שירותי בריאות הנפש מבתי החולים הפסיכיאטריים לקהילה, וזאת בהתאם לגישות חדשניות בתחום בריאות הנפש. מאז ראשית שנות השבעים ועד לסוף שנות התשעים בוצעו, שלושה ניסיונות לרפורמה בשירותי בריאות הנפש. עם זאת, למרות מספר התחלות צנועות והצלחות חלקיות, עד כה מאמצים אלה לרפורמה לא נשאו פרי. לדבריו, נפגעי הנפש הם קבוצת אוכלוסייה גדולה הסובלת מרמת מוגבלות ניכרת, גורמת לסבל וקושי רב גם לבני המשפחה ולקהילה, נזקקת לתמיכה רבה ומביאה להוצאה ציבורית לא מבוטלת בהיקפה. למרות זאת, הטיפול והשיקום של אוכלוסייה זו לא זכה במהלך השנים לתשומת הלב הציבורית הראוייה ולא עלה, למעשה, על סדר היום הציבורי. מערכת בריאות הנפש נתפסת על-ידי רבים כ"חצר האחורית" של משרד הבריאות וקופות החולים ונמצאת בשוליים של העניין הציבורי מבחינה אנושית, מוסרית, רפואית, כלכלית וחברתית. דומה ששוליות חברתית של האוכלוסייה שבה מדובר, הסטיגמה ממנה היא סובלת, וכן מידת הבולטות של הנושא בקונסטלציה של הבעיות האחרות עימן החברה הישראלית נאלצת להתמודד, הינם הגורמים העיקריים לכישלונם של הנסיונות לרפורמה בשירותי בריאות הנפש בישראל.
3.	שיקולי מיקום של מוסדות ציבוריים
תיאוריות מיקום דנות בהיכן יש למקם סוגי פעילות כלכלית שונים כמו: חברות, משקי בית, משרדים או מוסדות ציבוריים.. באופן יותר ממוקד "היכן" מתייחס גם לאזורים מגוונים כמו רחובות, שכונות, ערים או מחוזות. תיאוריות מיקום מטרתן להסביר מדוע פעילות כלכלית מסוימת בוחרת להתמקם במקום מסוים המצוי במרחב מסוים.21
החוקר 1968) Teitz) הוא הראשון שמתייחס לשוני בין החלטות מיקום של חברות פרטיות והחלטות מיקום של מוסדות ציבוריים ומדגיש את האופי המיוחד של מוסדות אלו. הוא מציע מסגרת ניתוח לחקירת המיקום שלהם ובכך הוא מניח יסודות לתת-תחום חדש במחקר הקשור בניתוח מיקום ותיאוריות של מיקום.
לדברי 1968) Teitz) מוסדות ציבור הם מרכיבים של העיר שתפקידם הראשוני הוא להקל על אספקת טובין ושירותים שהם ברובם או כולם בתחום המדינה. אחד ממאפייני מערכות השירותים הציבוריים הוא סף כניסה (מספר מינימלי של צרכנים או משתמשים הנדרש כדי לקיים מוסד ולאפשר פעילותו מבחינה כלכלית וארגונית). למרבית השירותים מוגדר סף הכניסה על-פי מספר התושבים או מספר המשתמשים.
יש לציין כי מרבית מערכות השירותים הציבוריים הן בעלות מבנה היררכי. פריסת מערכות השירותים הציבוריים נגזרת ממבנה זה. קיימים שני דגמי פריסה עיקריים:
•	רמת ריכוז גבוהה – דגם זה נובע מהתפיסה הרואה במערכות אלו יחידה תפקודית אחת. ליחידה תפקודית כזו יתרונות לגודל המאפשרים היצע מגוון של פעילויות ומתקנים הפועלים לאורך כל היום במשך כל ימות השנה. דגם זה מייעל את השימוש בקרקע ומונע את הצורך בניהול כפול של פונקציות דומות. חסרונו בהארכת מרחקי הנסיעה עבור חלק מהאוכלוסייה.
•	רמת ריכוז בינונית – משקף רמת ריכוז נמוכה יותר. יתרונותיו בפריסה הרחבה יחסית של מוסדות הציבור במרקם השכונתי. חסרונותיו בניצול לא ממצה של הקרקע הציבורית.22
1968) Teitz) גורס כי מוסדות ציבור יוצרים מגוון בטובין ובשירותים והיחס שלהם לאוכלוסייה הצורכת משתנה. שני מקורות חשובים לשוני הם הבחירה והתמחור. מחד, משטרה ומכבי אש הם דוגמאות לשירותים בהם לצרכן אין בחירה והמחיר הישיר הוא אפס. מאידך, ספרייה היא דוגמא לשירות בו בחירת הצרכן חשובה. ככל שהספרייה גדולה יותר, צרכנים רבים יותר יבואו אליה (אם בשל שירות מגוון יותר או כמות ספרים גדולה יותר). במצב כזה זמן הנסיעה ואי הנוחות הכרוכה במיקומה הופכים להיות עלותו העיקרית של הצרכן. בהתאם לכך, היינו מצפים למצוא ירידה בשימוש בספרייה ככל שמרחק הנסיעה של הצרכן גדל. במערכות ציבוריות משתני העלות
תלויים בנפח השירותים הניתנים. מאחר והמחיר הוא אפס, הנפח תלוי בביקוש שהוא בתורו תלוי במבנה המרחבי וטווח השירותים.
1968) Teitz) מבחין בשני מאפיינים של תיאוריית מיקום של מוסדות ציבור:
•	היעדרו של שוק תחרותי, שכן מיקום של מוסד ציבורי נקבע על ידי קריטריון רווחה ממשלתי.
•	מוסדות ציבור מסופקים פעמים רבות על-ידי הממשלה. בעקבות כך, מיקום מוסדות ציבור אינו מוכתב ומוגדר על ידי חיפוש רווחים אלא נתון לאילוץ של חיפוש אחר רמה ראויה של אספקה, בהינתן מגבלות תקציביות. בעקבות כך, על מיקום של מוסד ציבור להיות בתוך מערכת ממשלתית רחבה של הקצאת משאבים וחלוקה. מערכות ממשלתיות אלו מוגדרות מבחינה פונקציונלית והיררכית על ידי אזורים. החלטות הנוגעות למערכות של מוסדות ציבור לא נתונות לתחרות מחירים או ניתנות לכימות. המטרה היא למקסם את הצריכה של מוסדות קיימים בתוך מגבלת תקציב.
החוקר 2000) DeVerteuil) מבחין במספר מגבלות במודל של Teitz:
•	מסגרת הניתוח לא מתייחסת לתפקיד המשתנים הפוליטיים, כמו ריבוי רשויות, בניתוח של מיקום מוסדות ציבור.
•	Teitz טוען כי על מיקום מוסדות ציבור להיות גם שוויוני ולא רק יעיל. ברם, על מנת להשיג שוויון באספקת השירותים, זו צריכה להיות מפוזרת במרחב ובכך למקסם את הנגישות. הבעייתיות טמונה בכך ש- Teitz לא נתן דעתו לתוצאה של שקלול תמורות אלו.
•	הניתוח לא מתייחס לשוני בין סוגי מוסדות שונים.
החוקר 2000) DeVerteuil) בתרשים מס' 3 להלן מבחין בין תקופות שונות בהתפתחות התיאוריות אשר התייחסו למיקום של מוסדות ציבוריים. התרשים מחולק לארבעה חלקים (sections). כל חלק מתייחס כאמור לתקופה אחרת בתיאוריית המיקום וכל אחד נבדל בארבעה מימדי מפתח: בשאלות המחקר העיקריות שעולות באותה תקופה, ביסודות האינטלקטואליים מהם אותה תקופה שואבת, במחקרי המפתח באותה תקופה ובסוג המוסדות הציבוריים העיקרי הנחקר באותה התקופה. התקופה הראשונה המופיעה בתרשים ( section2) מתיחסת ליסודות שהניח החוקר 1968) Teitz) ומדגישה את הדאגה הנורמטיבית שלו לאזן בין יעילות פיננסית ובין רעיון השוויון הציבורי בתוך מודל ניאו קלאסי כמותי. בתקופה השניה (3 section) בעלת האוריינטציה הכמותית ישנן עדויות למחקר אשר ממשיך את דרכו של החוקר Teitz ואשר נותן דגש לפרמטרים כמו יעילות ושיוויון בהתייחס למרחק, דפוס, נגישות, השפעות ועלויות חיצוניות. התקופות השלישית והרביעית הן למעשה תקופה אחת מחולקת לשתי קטגוריות נפרדות: האחת מפריכה את כיוון המחקר עד כה ומתמקדת בעימותי מיקום (NIMBY), גיאוגרפיה פוליטית, שונות וגזענות סביבתית. השנייה ממשיכה את דרכו של Teitz ומתמקדת במודלים של תכנון, גיאוגרפיה רפואית, GIS והשפעות סביבתיות.
החוקרים 1977) Morrill & Symons) תוהים מהו מיקום יעיל למוסד ציבורי? בהתאם לתיאוריית המיקום הקלאסית, דפוס המיקום של פעילות כלכלית יהיה יעיל או אופטימלי כאשר הרווחים מקסימליים במערכת של תחרות מושלמת. כל סטייה במיקום מהאופטימום מורידה את רווחי המערכת ואת יעילותה. במקרה של מוסדות כמו בתי ספר, היכן שאין רווחים, דפוס מיקום יעיל הוא כזה שקיים בו נפח פעילות במינימום הוצאות תפעול כוללות של המערכת והוצאות נסיעה. לחילופין דפוס יעיל יכול להיות זה שממקסם את נפח השירות בתוך מגבלות תקציב.
לדעתם, אופטימליות משולה ליעילות. למרות שרווחי המערכת ממוקסמים ו/או עלויות מערכת מופחתות, הפורמולציה של יעילות היא בנפרד מחלוקת התועלות בין פרטים או מיקומים.
הם טוענים כי המושג חלוקה שוויונית או צודקת בהתייחס למיקום היא פחות ברורה. בדרך-כלל, לא ברור באם אי-שוויון שמבחינים בו הוא תוצאה של חוסר יעילות בסדר הכלכלי או שהוא קיים למרות ואולי בגלל העליונות של יעדי היעילות. הם מבחינים בשלושה מושגי שוויון:
•	ממוצע מערכתי, אשר מספק, לדעתם, כלי מדידה חלש של שוויון למרות שהוא יכול להיות מקובל למדידת היעילות היחסית של דפוסי מיקום שונים.
•	סטנדרט מינימלי (אשר בו נעשה שימוש בפועל) ביחס למיקום דפוס של מוסדות. מדד זה עשוי להיחשב שוויוני באם נתח האוכלוסייה המרוחק מרחק גדול מטובין או שירותים כמו בית ספר או בית חולים אינו גדול.
•	שוויון בנגישות, אשר מודד את השונות בנגישות למספר מוסדות
לדעתם של 1977) Morrill & Symons) קיימת דיכוטומיה בין יעילות ושוויון. מבחינה תיאורטית, אם בחברה מסוימת יש דרישה שאנשים יחיו רחוק ממרכזי שירות (חקלאים למשל), הרי שזה שוויוני, אופטימלי ויעיל לצרכנים הקרובים לסבסד את הרחוקים כדי להבטיח שירות חינמי. יחד עם זאת, במידה שהיא מעבר למה שהחברה דורשת במרחק מבחינת ייצור או פיזור אוכלוסייה, הרי שזה יהיה בלתי יעיל ואי שוויוני לאלו הקרובים לסבסד את הרחוקים, שכן באם אנשים בוחרים לגור רחוק, עליהם לשאת בעלויות הנסיעה מכיוון שהם כפו על עצמם את הנגישות הנמוכה. לדבריהם השאלה עד לאיזו מידה צריכים משלמי מיסים לסבסד אספקה של שירותים (כמו: חשמל תחבורה ציבורית כבישים כיבוי אש ודברים נוספים) לאלו אשר בחרו לחיות במקומות עם צפיפות נמוכה היא שאלה חשובה שכן ככל שמתרחקים מהמרכזים העירוניים הצפופים אספקת שירותים אלו הופכת למאוד יקרה.
הם טוענים עוד כי ככל שהמוסד, השירות או העסק גדולים יותר, כך הוצאות התפעול נמוכות יותר. על כן, בהיעדר תחרות, הפתרון היעיל מבחינת מיקום יהיה מוסד גדול אחד כדי לשרת עיר. באופן כללי, באם חברות פרטיות או ציבוריות היו חייבות להכניס עלויות כמו הוצאות נסיעה של צרכנים, זמן המתנה, זיהום ועומס תנועה עקב הריכוז, הפתרון היעיל למיקום מוסדות היה יותר מפוזר ועל כן יותר שוויוני במונחים של נגישות לצרכן. מאידך, פיזור יתר, תוצאתו עלולה להיות עלויות תפעול גבוהות מאוד ולכן הפחתת הכמות והאיכות של השירותים למרות שפיזית הם יותר נגישים.
סתירה בין יעילות ושוויון יכולה לדעתם להיגרם גם כתוצאה משוני בצפיפות האוכלוסייה. אם חברות פרטיות וציבוריות ממוקמות יעיל כדי למזער עלויות נסיעה ותפעול, הפתרון האופטימלי יראה נטייה למיקום באזורים עם צפיפות גבוהה. צרכנים באזורי צפיפות נמוכה נמצאים בעמדה נחותה שכן עליהם לנסוע רחוק יותר למוסד או לשירות בממוצע וכמו כן עליהם כנראה לשלם יותר כי המוסדות ייטו להיות קטנים יותר ועל כן עם עלויות תפעול גדולות יותר. מגבלת תקציב משמעותה שיותר צרכנים באזורים צפופים יצטרכו לנסוע יותר רחוק כדי לאפשר למעט אנשים
באזורים עם צפיפות פחותה לנסוע פחות, כלומר יעילות המערכת תפחת וכמות השירותים שהמערכת תאפשר תרד. הפחתת היעילות מתרחשת מכיוון שהעלייה בהוצאות נסיעה לאלה הגרים באזורים צפופים מקזזת את הירידה בעלויות הנסיעה של אלה הגרים בצפיפות נמוכה.
החוקרים 1977) Morrill & Symons) מוסיפים כי לא רק פעילויות פרטיות, אלא גם מוסדות כמו בתי ספר, ספריות או פארקים נוטים להיות מאיכות פחות טובה וקטנים יותר באזורים עם הכנסה נמוכה מכיוון שלתושבים המתגוררים שם כוח פוליטי קטן יותר. לפיהם, ניתן לטעון כי מאחר שאי-שויון בנגישות לשירותים יכול להיראות כתוצאה של אי-שויון בהכנסות, אזי לא יעיל לשרת עניים. אם חברה מחשיבה שירות כמו בתי-חולים כשירות חשוב ללא קשר ליכולת לשלם, הרי שהיא תצטרך לסבסד את נגישות העניים במונחים כלכליים ומרחביים. דפוס יעיל של מוסדות יכול להיות שוויוני באם הכנסה וצפיפות לא משתנים או אם הוצאות הנסיעה של אלו שנדרשים על ידי החברה לגור רחוק נספגות במערכת. מאידך, שונות בצפיפות או בהכנסה גורמת לדפוסי יעילות להיות אי-שוויוניים עד למידה שאנשי עסקים או ממשלות מוצאים זאת יותר רווחי או פחות יקר להיטיב עם אזורים עשירים או צפופים.
בספרות מוזכרות דרכים שונות לחשב מהו המיקום האופטימלי למיקום של מוסד ציבורי, אך פירוט זה הינו מעבר להיקף העבודה הנוכחית.
4.	גורמים המשפיעים על קבלה או דחייה של מס"קים
1997c) Takahashi) מציינת שלוש קבוצות של מאפיינים המשפיעים על קבלה או דחייה של מס"קים בקרב הקהילה:
•	מאפייני המס"ק;
•	מאפייני אוכלוסיות משתמשי המס"קים;
•	מאפייני הקהילה המארחת הפוטנציאלית.
4.1	מאפייני המס"ק
לדעת החוקרים 1982) Dear & Taylor) ישנם שישה ממדים של המס"ק המשפיעים על הבחנות הקהילה - סוג, גודל, מספר, תפעול, חזות ומוניטין:
• סוג המס"ק – ניתן לסווג מס"קים בכמה צורות. הממדים החשובים ביותר שניתנים להערכה מבחינת זווית הראייה של הקהילה הם:
1.	מס"ק המשמש למגורים מול מס"ק שמשמש לצרכים אחרים ― במקרה הראשון, משתמשי המס"ק יהפכו לחלק מהקהילה במשך 24 שעות ביממה,
כשכנים. במקרה האחרון, המשתמשים יגיעו רק בשעות הפתיחה ויהיו פחות מעורבים בקהילה.
2.	משתמשים מקומיים מול חיצוניים ― המקרה הראשון - סביר להניח שיהיה מקובל יותר בקרב תושבי הקהילה המארחת מאשר המקרה האחר אשר נתפס כמשיכת זרים לשכונה.
3.	מיקום קבוצת המשתמשים בסולמות היררכיה (ראו פרק 5 בהמשך)
• גודל המס"ק ― מס"קים גדולים מקובלים פחות בשל רדיוס ההשפעה שלהם. החוקרים 1981) Smith & Hanham) מוצאים במקרה של מס"קים עבור נפגעי נפש כי לגודל המס"ק קשר ישיר למידת ההתנגדות לו. החוקרים 2003) Borell & Gerdner) מוצאים כי גודל המס"ק הנאמד במספר המטופלים הוא הגורם החשוב ביותר המשפיע על התנגדות הקהילה.
■ מספר המס״קים — מספר המס״קים בקהילה חשוב בשתי נסיבות:
1.	הקמת מתקן ראשון בשכונה נתפס בחשדנות מצד הקהילה בשל התחושה שהסכר נפרץ, כלומר, לכאורה כעת יהיה קל יותר לרשויות להוסיף עוד מס"קים לקהילה.
2.	כאשר הקהילה רואה עצמה גדושה במס"קים הסבירות שאותה קהילה תתנגד למס"ק החדש עולה. יש לציין כי גודש זהו מושג יחסי כלומר, תושבי קהילה מסוימת רואים עצמם גדושים ביחס לתושבי קהילות אחרות.
•	תפעול המס"ק ― נושא הפיקוח חשוב לקהילה ויכול להשפיע על הרושם ועל הנכונות של הקהילה לקבל את המס"ק משום שהוא מתקשר לביטחון האישי. אלמנטים נוספים החשובים לקהילה: שעות פתיחה של המס"ק , לוח הפעילויות בו וכדומה.
•	מוניטין של היזם/מפעיל המס"ק.
•	חזות המס"ק24 ― תחזוקה ותנאים פיזיים טובים יכולים להפוך את המס"ק לנכס בשכונה ואף להעלות את ערכי הנכסים אשר נמצאים בשכנות אליו. גורמים נוספים חשובים הם: שם המס"ק, אווירה שאיננה מוסדית ומידת ההטמעה בשכונה.
גורמים נוספים הקשורים למס"ק הם:
•	מרחק מהמס"ק ― 1982) Dear & Taylor) מוצאים, במקרה של מס"קים בתחום של בריאות הנפש, כי ככל שמתקרבים למס"ק ההתנגדות גדלה. במילים אחרות, העמדות השליליות ביותר כלפי מס"קים לבריאות הנפש נמצאו במרחק של עד בלוק אחד מהמס"ק, אולם אחרי 6 בלוקים דומה שהשפעת המס"ק מנוטרלת. 1973) Rothbart)
מוצא כי תמיכה בפרויקטים לדיור ציבורי ובפרויקטים לאסירים יורדת ככל שהמרחק בין בית הנשאל והאתר המיועד לכך קטנים. למעשה, בעוד ש- 80% תמכו בצורך בדיור ציבורי למיעוטי יכולת, 53% התנגדו לפרויקט כזה בקרבה של 1.5 מייל מבתיהם. יש לציין, כי בניגוד למחקרים אלה, החוקרים 2003) Gerdner & Borell) לא מוצאים קשר בין התנגדות למס"ק והמרחק הגיאוגרפי ממנו.
•	שיטת הטיפול המונהגת במס"ק ― 2003) Gerdner & Borell) מוצאים כי מס"קים אשר מטפלים בשיטות טיפול קשות נדחים יותר. החוקרים Dear, Wolch & Wilton (1994) מציגים בתרשים מספר 4 רצף הנע בין שירות סגור ושמור (כמו בית חולים לנפגעי נפש) ובין פתוח ולא מפוקח (דיור בקהילה). לדבריהם יש קשר בין מאפייני השירות ומאפייני האוכלוסיות. אנשים עצמאים יותר יהיו במסגרות פתוחות ומגבילות פחות, ואנשים תלויים יותר יהיו במסגרות סגורות ומפוקחות יותר.
•	סוג הבעלות במס"ק ― 2003) Gerdner & Borell) מוצאים כי מס"קים בבעלות פרטית נדחים יותר.
•	מיקום המס"ק ― 2003) Gerdner & Borell) מוצאים כי מס"קים הממוקמים באזורי מגורים או בכפרים קטנים נדחים יותר.
4.2	מאפייני האוכלוסיות של משתמשי המס"קים
ניתן למצוא בספרות מאפיינים שונים של האוכלוסיות של משתמשי המס"קים המשפיעים על קבלת המס"ק בקרב הקהילה:
Wilton,2000, Phillips,1964, ) מינם של המשתמשים ― גברים נדחים יותר מנשים • ;(Gerdner & Borell,2003
•	נראות המחלה או המוגבלות ― אנשים אשר מחלתם נראית יותר נדחים יותר מאנשים
26Abroms & Kodera,1979, Phillips,1964, Dear &) שמחלתם אינה בולטת
;( Gleeson,1991
•	גזע ומקור גיאוגרפי של המשתמשים ― ככל שבולט יותר השוני הדמוגרפי בין משתמשי המס"ק לבין הקהילה, כך נדחים יותר משתמשי המס"ק ( & Wilton,2000, Dear
;(Gleeson,1991
•	אפשרות הטיפול במחלה באמצעים רפואיים ― בעלי פגיעה גופנית הניתנת לטיפול באמצעים רפואיים נדחים פחות לעומת בעלי מחלות סופניות ובעלי פגיעה נפשית או שכלית ( 1979 ,Abroms & Kodera);
•	סוג המוגבלות (פיזית, מוחית-נפשית, חברתית), חומרתה (מדבקת, מסכנת חיים, כרונית, מתונה) ואשמת הסובל מאותה מוגבלות במצבו (בעל אשמה או חסר אשמה) ― אנשים הסובלים ממוגבלויות נפשיות, חברתיות, מדבקות או מסכנות חיים נדחים יותר. אנשים בעלי מוגבלויות שהפרט שסובל מהן נתפס כאשם במצבו נדחים יותר (ראו פרק 5 בהמשך).
1994) מציינים כי את צורכי) Wolch, Dear & Wilton ― צורכי אוכלוסיות המס"קים •
אוכלוסיות המס"קים ניתן לאפיין בדרכים שונות. אחת הדרכים, כפי שניתן לראות בתרשים מספר 5, היא על רצף שנע בין אוטונומיה לתלות בסביבה. יש לציין כי לאנשים שונים יש צרכים שונים ואף ייתכן כי צרכיו של אותו אדם ישתנו על פני זמן (כך, למשל, אדם שכיום אוטונומי יהפוך להיות תלוי יותר בעתיד וההיפך).
לאוכלוסייה הנזקקת למס"קים יש צרכים בתחומים שונים: כישורים חברתיים, כישורי תעסוקה, דיור, הכנסה ובריאות נפשית. יש לציין כי הצרכים הללו משתנים בין אדם לאדם ואף לאותו אדם יהיו יותר צרכים בתחום אחד ופחות בתחום אחר, כפי שניתן לראות בתרשים הבא ובהערת השוליים הנלוות אליו.
4.3	מאפייני הקהילה המארחת הפוטנציאלית
הספרות בתחום ה-NIMBY מספקת מחקר שמתייחס למאפייני השכונה או הקהילה המארחת הפוטנציאלית של מס"קים. יש מחקרים החוזים את סוגי הקהילות שבהן האוכלוסייה תיטה
Cameron & Crewe,2006, Takahashi ) יותר להתנגד למס"קים על סמך עמדות של התושבים & Dear,1997, Sigelman,1976, Dear & Taylor,1982, Takahashi, Gaber,1998, Dear,
1984,Taylor, Hall & Hughes), מחקרים המשווים בין ריכוזים קיימים של מס"קים לבין פרמטרים חברתיים-כלכליים של האוכלוסייה בקרבתם, כאלה הבוחנים באילו אזורים מצויים
ולבסוף, מחקרים המנסים לחזות (Dear & Taylor, 1982, Hall & Joseph, 1988) המס"קים
אילו שכונות יהיו טובות יותר למיקום מס"קים מבחינת האינטגרציה החברתית של משתמשיהם
חשוב לציין, כי רובו של המחקר .(Trute & Segal, 1976, Segal, Baumohl & Moyels, 1980)
בעניין זה מתייחס למס"קים בתחום בריאות הנפש.
שכונות אשר מזוהות בספרות ככאלו שבהן האוכלוסייה תיטה יותר לדחות מס"קים ולהתנגד להם ניחנות במאפיינים הבאים:
•	מאפיינים מיקומיים ― הספרות מזהה כיסי התנגדות למס"קים בשכונות בתהליכי התחדשות (2006,Cameron & Crewe), בשכונות רוויות במס"קים ( & Cameron 2006,Crewe), בשכונות המצויות בפרוורים, בשכונות עם צפיפות נמוכה ובנייה לא רוויה
Trute, Segal, 1976, Dear, Taylor, Hall & Hughes, 1984, Dear & Taylor, 1982, ) Cameron & Crewe,2006, Segal, Baumohl ) באזורי מגורים ,(Hall & Joseph, 1988 ובשכונות בערים גדולות ובמטרופולינים ,(& Moyels, 1980, Dear & Taylor, 1982 30.(Takahashi & Gaber, 1998, Takahashi & Gaber, 1997)
Trute & Segal,1976, ) מאפיינים דמוגרפיים ― שכונות עם ריבוי של משפחות וילדים • ,(Dear, Taylor, Hall & Hughes, Dear & Taylor, 1982, Hall & Joseph, 1988 Sigelman, 1973, Segal, Baumohl & ) שכונות שרוב הנכסים בהן בבעלות הדיירים שכונות שרמת ,(Moyels, 1980, Hall & Joseph, 1988, Takahasi & Gaber, 1998 Dear , Taylor, Hall ) וההכנסה של תושביהן גבוהה (Dear & Taylor, 1982) ההשכלה
1984,Hughs &), שכונות עם אחוז גבוה של גברים מבין תושביהן ( & Takahashi 1998 ,Gaber), ולבסוף שכונות עם משקי בית קטנים (פחות מ-6 נפשות) ( & Takahashi 1998,Gaber) מזוהות בספרות ככאלו שייטו להתנגד יותר למס"קים.
•	הומוגניות, לכידות ויציבות של השכונה ― שכונות עם אוכלוסייה יציבה, כלומר כזו
Dear, Taylor, Hall & Hughes,1984, Dear & ) שאחוזי ההגירה ממנה ואליה יציבים שכונות עם רמת לכידות גבוהה בין תושביהן ,(Taylor, 1982, Hall & Joseph, 1988
ושכונות הומוגניות מבחינה (Cameron & Crewe,2006, Trute & Segal, 1976) Trute, Segal, 1976, Segal, Baumohl & Moyels, ) חברתית, כלכלית, פוליטית ופיזית
1980	) ייטו יותר על פי הספרות להתנגד למס"קים. בהקשר זה של הומוגניות פוליטית, החוקר 1994) Clingermayer) מוצא כי מערכות פוליטיות עם מחוז בחירה הומוגני עשויים לגרום לבעיות קשות במיקום מס"קים. טענתו היא כי על נבחרים של מחוז או יישות הומוגנית להיות קשובים לבוחרים שלהם בעוד שנציגים של יישויות פחות הומוגניות יכולים להיות פתוחים להשפעות של קבוצות אינטרס ואינטרסים שונים שלא בהכרח עולים בקנה אחד עם העדפות הבוחרים.
Sigelman, 1973, Segal, ) סוג עמדות של הקהילה ― שכונות שתושביהן שמרנים •
1980	,Baumohl & Moyels), שכונות שלתושביהן דיעה חיובית על השכונה ( Takahashi 1998 ,Gaber &) ולבסוף, שכונות שתושביהן מחזיקים באמונות לגבי משתמשי המס"קים כמו למשל שהם נחותים, זקוקים לפיקוח הדוק ומהווים איום לקהילה ( ,Dear 1979 ,Taylor & Hall), כל אלו הן שכונות שיקשו על מיקום מס"קים.
בנוסף למאפיינים שנסקרו לעיל החוקרת 1997) Takahashi) טוענת כי תושבים אשר להם מידע על מוגבלות או מחלה מסוימת והיכרות אישית עם אנשים הסובלים מאותה מוגבלות ייטו פחות להתנגד למס"קים.
נדבך משלים לממצאים אלו הוא כי שכונות עם מס"קים רבים מצויות באזורים עם שיעורי פשע
Segal, Baumohl & ) גבוהים ומאופיינות בערכי נדל"ן נמוכים מהממוצע ובאדישות פוליטית
1980 ,Moyels). לבסוף, החוקרים 1988) Hall & Joseph) מוצאים כי שכונות עם מס"קים מאופיינות באחוז גבוה של גברים מובטלים ובאחוז גבוה של משקי בית עם נפש אחת.
5.	הדינמיקה של המחאה
החוקרים 1986) Mitchell & Carson) מציינים את הסיבות שבעטיין אנשים יוזמים מחאת NIMBY: ראשית, הם חוזים כי נטל גדול ייכפה עליהם. שנית, העלות הנמוכה של המחאה (קל לרתום ולארגן את המתנגדים, ניתן לעשות שימוש ברשתות חברתיות קיימות והעובדה כי לא כל התושבים צריכים להתמסר לעניין ומספיק שמעטים יהיו פעילים יותר). שלישית, יש הסתברות גבוהה להצלחה שכן מנגנונים משפטיים או מוסדיים נוטים לעכב את התהליך. לבסוף, קיימת הסתברות גבוהה לכך שהמחאה עצמה תביא תועלת למתנגדים בדמות אישור לערכים שלהם (שכן אם יצליחו בהתנגדותם הרי שהיא הייתה מוצדקת) ולתחושת הערך העצמי שלהם.
1994) מבחין בשלושה שלבים בהתנגדות) (Dear, Wolch & Wilton 1976) (מצוטט אצל) Dear
הקהילתית למס"קים:
•	"נעורים" ― שלב המתרחש ברגע שנודע לקהילה על המס"ק. ההתנגדות נוטה להיות מוגבלת לקבוצה קטנה וקולנית. רגשות ה- NIMBY מבוטאים באופן בוטה ומשקפים תגובה לא רציונלית של המתנגדים.
•	"בגרות" ― בשלב זה מתווספים מתנגדים. הדיון עובר מתלונות אישיות לפורום ציבורי. כתוצאה מכך, הרטוריקה של ההתנגדות הופכת להיות רציונלית יותר ו"אובייקטיבית". זהו שלב בו נשמעים קולות שקולים יותר המבטאים דאגה באשר לערכי נדל"ן, עומס תנועה ונימוקים דומים כפי שפורטו לעיל.
•	"זקנה" ― השלב האחרון מסמן את תקופת הפתרון לעימות. תקופה שלעתים קרובות מתמשכת ופעמים לא מוכרעת. בשלב זה בדרך כלל יש נטייה לאמץ תהליך שרירותי תוך שימוש במשאבים מקצועיים ו/או פוליטיים. זהו שלב שבו ויתורים נעשים על ידי שני הצדדים.
החוקר ibid) (1976) Dear) מציין שיטות להגברת הלחץ שננקטות על ידי מתנגדים: עצומות, מבצעים מאורגנים לשליחת מכתבים (הממוענים בד"כ ליזמים, פוליטיקאים מקומיים או לתקשורת), לחץ פוליטי באמצעות נבחרים פוליטיים, מעורבות תקשורתית, הפגנות ויצירת קבוצות התנגדות רשמיות בשכונה. במקרים חריגים, יש כאלו הנוקטים באלימות ו/או במעשים לא חוקיים (כך לדוגמא הצתות בחולון ובאבן ספיר אשר מובאות במבוא, ס.ס.ל). למרות נדירותן של פעולות כאלו, הן עלולות להתרחש בכל שלב בעימות.
1996) סבורים כי התנגדות הנובעת) Frey, Oberholzer-Gee & Eichenberger החוקרים
משיקולים פיננסיים נתפסת כגסת רוח, בעוד שהתנגדות המבוססת על שיקולים כמו איכות אוויר, תנועה, חינוך ושטחים פתוחים מערבת למעשה דאגה לאנשים אחרים בשכונה, ועל כן היא לכאורה לגיטימית יותר. מסגור ההתנגדות במונחים של טובת הציבור מעגן את המתנגדים סביב סוגייה משותפת דבר הגורם לרשויות להעדיף את עמדת המתנגדים על פני היזם.
החוקרת 1998c) Takahashi) סבורה כי לא בכל המקרים הקהילות מתנגדות למיקום הפוטנציאלי של המס"קים. במקרים אלו החוקרת סבורה כי התמיכה עשויה לנבוע מסיבות רבות אולם הטיעונים בעד נסבים בדרך כלל סביב ארבעה נושאים: היתרונות שמס"ק יכול להביא עמו, הצורך במס"ק, סוגיות משפטיות (כמו למשל היעדר חוקיות של אפליית אנשים בעלי צרכים מיוחדים) ותגובה הומניטרית לצורך שקיים. החוקרת מוסיפה כי בניגוד למוביליזציה של תושבים במקרה של מזהמים סביבתיים, התנגדות למס"קים נתפסת כמדירה ואנוכית. היא סבורה כי יחד עם ההשתתפות ההולכת וגוברת של קהילות מיעוטים וקהילות ממעמד נמוך בפוליטיקה של אספקת שירותים חברתיים, תופעת ה- NIMBY מקבלת לדעתה כיוונים חדשים. וזאת מפני שמחד גיסא התנגדות למס"קים עשויה להיתפס כבעלת היבטים מעצימים עבור אותן הקהילות,
ומאידך גיסא בהתנגדותן הן מדירות קבוצות אחרות. כך למעשה קבוצות מודרות פועלות כנגד קבוצות מודרות אחרות.
6.	אומדן הקבלה או הדחייה של מס"קים – מחקרי "היררכיה של קבלה" כדי לעמוד על מקורות התנהגות הקהילות המתנגדות למס"קים ועל מנת לנבא התנגדות למס"קים החוקרים עושים שימוש במחקרי "היררכיות של קבלה" ( Hierarchies of acceptance). דוגמא מקובלת למחקרים מסוג זה היא שימוש בשאלונים עם היגדים שונים המתייחסים למוגבלויות/מחלות או למס"קים. הנשאלים אמורים לדרג את מידת הסכמתם/אי-הסכמתם עם כל היגד. כך, במחקרים אלה מיוצרת היררכיה המציגה את מבנה ההעדפות המתייחסות למס"קים או למוגבלויות/מחלות. הדירוג בהיררכיה מצביע על מידת קבלה או דחייה של מס"קים שונים או של מחלות שונות (כהשתקפות למס"קים). אלה המקובלים ממוקמים גבוה יותר בדירוג.
החוקרים 2000) Wilton) ו-1997) Takahashi & Dear) מונים יתרונות למחקרים מסוג זה:
1.	יכולתם להראות את הטבע המורכב והדינמי של אבחנות ציבוריות בנוגע למוגבלויות (כך למשל עמדות הציבור כלפי מחלת הסרטן שונות היום משהיו לפני שני עשורים);
2.	הדירוגים המיוצרים הם חשובים לגילויי שונות בגישת הקהילה, וכן כדי להבין את המבנה החברתי של מוגבלויות;
3.	במונחים של מדיניות, מחקרי ההיררכיה מספקים תשומות חשובות לתהליך התכנון הן במובנים של מידת הקבלה של המס"קים והן במובן של אוכלוסיות המשתמשים של אותם מס"קים, אשר להם צפויה ההתנגדות הרבה ביותר.
4.	מחקרים אלה עשויים להצביע על אותם מס"קים הדרושים בקהילה מסוימת.31
לאורך השנים מחקרים רבים בחנו את היררכיית הקבלה של מס"קים.32 מבין האחרונים שבהם, 1992) Takahashi) מוצאת כי המס"קים המקובלים ביותר הם בתי-ספר ומרכזי יום לקשישים. במיקום הנמוך ביותר נמצאו דירות בקהילה לנפגעי נפש ולחולי איידס. בתווך דורגו מס"קים כמו מרכזי גמילה מאלכוהול ומסמים. במחקר אחר של ,Waterloo Region Housing Coalition
מס"קים עבור אסירים (Dear, Wilton, Gaber, & Takahashi, 1997-1993) (מצוטט ב) Ontario
משוחררים נמצאו במיקום הנמוך ביותר בדירוג.
אגב, בהיררכיה הקשורה במחלות, מוצאים החוקרים 1993) Westbrook, Legge, & Pennay)
כי המוגבלויות והמחלות הפיזיות הן (Dear, Wilton, Gaber, & Takahashi, 1997-מצוטט ב)
המקובלות ביותר, בעוד שבמיקום הנמוך ביותר נמצאות מחלות הקשורות למוח, כמו פיגור שכלי ומאפיינים פסיכוגניים (מחלות פסיכיאטריות והתמכרויות לסמים ולאלכוהול) ואיידס.
החוקרים 1997) Takahashi & Dear) ו- 1998) Takahashi) מבחינים בשלושה ממדים הקשורים בקבוצות משתמשי המס"קים בדירוגים הללו: הראשון הוא מידת הסכנה לחברה, השני הוא מידת היצרנות והתועלת לחברה והשלישי הוא מידת האשמה של משתמש המס"ק במצבו. לפיכך, המס"קים המקובלים ביותר הם אלו אשר מאכלסים את המשתמשים היצרנים ביותר, אלו שנשקפת מהם הסכנה הפחותה ביותר ואילו שנתפסים כפחות אשמים במצבם. להבדיל, המס"קים הדחויים ביותר הם אלו המאכלסים את המשתמשים אשר נתפסים כאשמים במצבם, את אלו שהכי פחות יצרנים ואת אלו אשר נשקפת מהם (אפילו למראית העין) הסכנה הגדולה ביותר. ניתן להתרשם מממדים אלו בתרשים מספר 7 להלן. כפי שניתן להבחין בתרשים אנשים עובדים נתפסים כיצרניים ביותר, כלא מסוכנים וכלא אשמים במצבם. לעומתם דרי רחוב נתפסים באופן הפוך: כלא-יצרנים, כמסוכנים וכאשמים במצבם.
החוקרת 1983) Solomon) מוצאת כי בדירוג של שמונה סוגים של אוכלוסיות מס"קים (קשישים, נוער עם בעיות, נפגעי נפש, חולים סופניים, אנשים עם פיגור שכלי, אלכוהוליסטים, מכורים לסמים, משוחררים על תנאי ובעלי מוגבלויות פיזיות) רמת ההתנגדות הגבוהה ביותר מופנית כלפי אוכלוסיות המכורים לסמים, אלכוהוליסטים ונוער עם בעיות.
7.	עמדות הציבור כלפי משתמשי המס"קים
החוקרים 1959) Katz & Stotland) מגדירים עמדות כנטייה של הפרט להעריך אובייקט או סמל של אותו אובייקט בדרך מסוימת. הם מציינים כי לעמדות ישנם מרכיבים רגשיים (סוג הרגשות המתעוררים אצל הפרט בעת חשיפה לאובייקט), קוגניטיביים (כמות הידע והאמונות שיש לפרט בנוגע לאובייקט) והתנהגותיים (הנטייה של הפרט לפעולה כלפי האובייקט, כיצד הפרט יתנהג כלפי האובייקט).
החוקרים הוצלר ושות' (2000) סבורים כי כל פרט אשר נמצא במגע עם החברה אינו אדיש לסביבתו, אלא מביע דעות חיוביות או שליליות על נושאים שונים ועל אנשים שונים. דעות אלו נובעות מהעמדות בהן הוא מחזיק בנוגע לאותו אדם או נושא.
החוקר 1971) Jordan) (מצוטט בוולף ואמזלג-באהר, 2004) מגדיר את המשתנים שנמצאים כמשפיעים על עמדות כלפי אנשים עם נכות שכלית: מידת החשיפה עם אנשים בעלי מוגבליות והידע עליהם. ניתן לטעון כי משתנים אלו מושפעים ממיקום המס"ק באזורים חלשים, שכן מיקום זה מרחיק את האנשים בעלי המוגבלויות מהחברה, ובכך הוא גורם הן לצמצום חשיפת החברה אליהם והן לצמצום הידע עליהם בקרב החברה. בנוסף, מיקומם של המס"קים מושפע מהתנגדות הציבור וההתנגדות מושפעת מעמדות הציבור כלפי משתמשי המס"קים. בכך נוצרת מחזוריות המתוארת בתרשים להלן.
החוקר 1991) Ajzen) סבור כי התנהגות היא פונקציה של מידע או של עמדות רלוונטיות להתנהגות. אנחנו לומדים להעדיף התנהגויות שאנו מאמינים שלהן ההשלכות הטובות ביותר בד בבד עם יצירת עמדות לא טובות כלפי התנהגויות שאנו מקשרים עם השלכות פחות טובות עבורנו. (על כן באם אנו סבורים כי להתנגדות למס"ק יהיו תוצאות טובות עבורנו ניטה יותר להתנגד ס.ס.ל).
החוקרת 1998c) Takahashi) סבורה כי שכיחותה של תופעת ה- NIMBY הובילה חוקרים לתור אחר שיטות אשר מסבירות את התהליכים המכתיבים את התנגדות הקהילה למס"קים. רבות משיטות אלו מוצאן משימוש במודלי "עמדה-התנהגות", אשר באמצעותם הגדירו החוקרים את ההתנגדות למס"קים ומשתמשיהם כנקודת סיום בתהליך שמתחיל במאפיינים ואמונות של הפרט ומסתיים בכוונות התנהגותיות ובהתנהגות. בניגוד לחוקרים אלו, Takahashi גורסת כי יש לאמץ נקודת ראות רחבה יותר ממודלים אלו בסוגייה של התנגדות קהילה כלפי מס"קים שכן היא סבורה כי עם המספר הגדל והמגוון הגדל של אוכלוסיות המס"קים והגידול באקטיביזם המקומי, הקטגוריזציה של קהילות שייטו לדחות או לקבל מס"קים ייתכן והיא פחות שימושית ועל כן מודלים אלו לדעתה פחות שימושיים אף הם.
החוקרת 1998b) Takahashi) מוסיפה כי הסטיגמטיזציה של אוכלוסיות המס"קים נטועה חזק ומשפיעה על דחיקה לשוליים של אותן האוכלוסיות. לפיכך, לדבריה, התנגדות קהילה למס"קים אין עליה להישפט רק כתגובה אגואיסטית של תושבים אלא גם עליה להיות מובנת כמוצר של תהליך מבני אשר משמש לתייג, להדיר ולדחוק לשוליים קבוצות אוכלוסייה מסוימות.
החוקר 1998) Wilton) מתעניין במקורות התנהגות הקהילות. לפיו, לא ניתנה תשומת לב למורכבות נפשו של הפרט וליחס בינה לבין המרחביות הסובבת. הוא בוחן כיצד הקרבה המרחבית של הוספיס לחולי איידס סופניים משפיעה על תושבי קהילה מסויימת ומוצא כי קרבה זו וההקשר שלה לחולי ולמוות מפריעה לתושבי הקהילה ולתדמית הקיימת בקרבם אודות קהילתם.
לטענתם של התושבים עובדה זו גם הופכת את זהותם העצמית לפגיעה יותר. מיקום המס"ק בקהילה, לדעתו של החוקר, מאתגר את הסדר הפסיכו-חברתי-מרחבי הקיים וברמה מסוימת אף את הזהות האישית שכן, האיידס, במובן של הקרבה המרחבית, מביא את איום המחלה והמוות קרוב מדי. בנוסף קיימת אף פגיעה בתדמית הגוף של התושבים עקב אותה קרבה מרחבית.
החוקרות 1998) Takahashi & Gaber) משוות בין עמדות הציבור הכללי לבין עמדות של ציבור המתכננים כלפי LULU בכלל ומס"קים בפרט. הן מוצאות כי בקרב הציבור הכללי קיימת התנגדות גדולה יותר ל-LULU סביבתיים מאשר למס"קים ואילו אצל מתכננים המגמה הפוכה. ההסברים להבדל זה לדעתן הם שניים: ראשית, הבדלי זמן בין שני הסקרים (סקר המתכננים נערך מאוחר יותר ומבטא לפיהן גישה עכשווית יותר לפיה מס"קים ייתכן והם פחות מקובלים מ-LULU סביבתיים שכן המתכננים רואים בשטח את ההתנגדויות). שנית, שוני בסוגי ה-LULU שהנסקרים נשאלו לגביהם בשני הסקרים. מלבד זאת, סקר המתכננים מצביע על כך שהתנגדות הקהילה ל- LULU סביבתיים מתרכזת בעלויותיהם החיצוניות בעוד שההתנגדות למס"קים מתרכזת בפחד מפני קבוצות האוכלוסייה העושות שימוש במס"ק וחוסר ההתאמה הפוטנציאלי של המס"ק למרקם הקהילתי.
החוקרים 2003) Gerdner & Borell) סבורים כי תוצאות מחקרים קודמים אשר ניסו להסביר תגובת הקהילה במונחים של עמדות כלפי מס"קים אינן חד משמעיות. במידה מסוימת הם טוענים הדבר נובע ממגבלות של המחקרים הקודמים: רוב המחקרים התמקדו בעמדות כלפי משתמשי המס"קים, על כן במקום חקירת מקרים מציאותיים של מס"קים, נחקרים נשאלו שאלות היפוטתיות בנוגע לתחושותיהם בנוגע להיתכנות הקמת מס"ק בשכונתם. בנוסף, לעתים קרובות המחקרים הקודמים התייחסו לחקר מקרה אחד. לדברי החוקרים חקרי מקרה יעילים כמקור להיפותיזה, אך מוגבלים מבחינת השלכות למקרים אחרים.
בתרשים מספר 9 להלן ניתן להבחין במודל תיאורטי של עמדות הקהילה כלפי מס"קים בתחום בריאות הנפש כאשר קבלה או דחייה של מס"ק על ידי קהילה נתפסת כתוצאה של רצף מאורעות. שלב ראשון ברצף הוא קבוצת גורמים חיצוניים המגדירים נטיות מוקדמות של הקהילה כלפי בריאות הנפש: מאפייני המס"ק, מאפייני משתמשי המס"ק ומאפיינים חברתיים ופיזיים של הקהילה המארחת. גורמים אלו באים יחד בכדי לקבוע סט של אמונות לגבי נפגעי נפש, לגבי השפעות המס"ק האמור ולגבי הקהילה. אמונות אלו מתורגמות לעמדות וכוונות התנהגותיות שמובילות לפעולות שהן הבסיס לקבלה או דחייה של מס"ק על ידי הקהילה.
החוקרים 1982) Dear & Taylor) מוצאים כי אמונות לגבי נפגעי נפש חשובות יותר מאשר מאפייני השכונה או המס"ק, בקביעת עמדות הקהילה כלפי מס"קים בתחום בריאות הנפש. דבר זה מאשר את התפיסה שעמדות כלפי המס"ק הן בראש ובראשונה תגובה למשתמשי המס"ק. אלו שדירגו מס"ק כלא רצוי סביר שישתתפו בפעולות מחאה והתנגדות כאשר דרגת המחוייבות למאבק קשורה באופן ישיר לעוצמת העמדה השלילית כלפי המס"ק. כלומר, ישנו קשר בין עמדות וכוונות התנהגותיות.
7.1	עמדות הציבור בישראל
דגני ודגני , (2007) מעלים במחקרם את הממצאים הבאים:
•	כ-2/3 מהציבור היהודי בישראל נחשפו או היו בסביבת אנשים עם פיגור שכלי;
•	"שלושה מתוך ארבעה בציבור הישראלי סבורים שאנשים עם פיגור שכלי, באמצעות טיפול מתאים יכולים לתרום לקהילה. לעומת זאת, כשליש מהציבור סבורים, שאנשים עם פיגור שכלי יכולים להיות מסוכנים ואינם נחמדים או טובי לב." (הדגשה שלי ס.ס.ל);
•	רוב הציבור, ציין, כי יש למקם את המוסדות לאנשים עם פיגור שכלי בתוך הקהילה, בשכונות המגורים;
•	נראה כי הציבור אינו מתנגד לפתיחת הוסטל בעיר ואף בטריטוריה קרובה יותר כמו השכונה והרחוב שלהם, לגבי פתיחת הוסטל בבניין רק מחצית הציבור ציינו כי יתמכו בכך;
•	ככל שההגדרה הדתית במגזר היהודי חזקה יותר, קיימת נטייה גדולה יותר לומר שאנשים עם פיגור שכלי צריכים לגור במוסדות הממוקמים בתוך הקהילה. לעומת זאת, בולטת הנטייה הן בקרב חילוניים ועולים והן במגזר הערבי לומר, שיש למקמם מחוץ לקהילה.
בתרשים להלן המסכם את ממצאי מחקר זה ניתן להבחין בכך שככל שהקרבה לאנשים הסובלים מפיגור מאיימת על המרחב האישי של הנשאל, ההתנגדות שלו כלפי אנשים הסובלים מפיגור גבוהה יותר. כך למשל אדם מתנגד יותר לאנשים עם פיגור המתגוררים בבניין שלו מאשר אלו העובדים במקום העבודה שלו.
יש לציין כי מחקר זה בחן את עמדות הציבור רק כלפי אוכלוסיית האנשים בעלי הפיגור ולא כלפי אוכלוסיות אחרות שמהוות קבוצות משתמשים של מס"קים אחרים. נקל לשער, כי, עמדות אלו היו מחמירות אילו היה מדובר בנפגעי נפש, נפגעי סמים, אסירים משוחררים ודרי רחוב (ס.ס.ל). בהקשר זה הוצלר ושות' (2000) סבורים שלעתים נמצא פער בין עמדתם המוצהרת של אנשים (הבעת עמדה חיובית כלפי אנשים עם מוגבלות) לבין נכונותם לנהוג על פיה (למשל נישואין עם בן זוג נכה). פער זה נוצר לדעתם בשל קונפליקט בין מוסכמות חברתיות שהמשיב בסקר סבור שנכון להחזיק בהן, לבין כללי התנהגות שרכש במהלך התפתחותו האישית.
אישוש לסקר זה יש במחקרה של פלשבקס (1993) אשר מצביעה על כך שעמדותיה של החברה הישראלית כלפי אנשים עם מוגבלות הן בעיקרן שליליות, דוחות ועוינות. עמדות אלו באות לידי ביטוי בהתרחקות והימנעות מקשר עמם, חוסר רצון להתיחס אליהם, להבינם ולהעסיקם.
שטרוך, שרשבסקי, בידני-אורבך, לכמן, זהבי ושגיב (2007), בבודקם עמדות הציבור בישראל כלפי נפגעי נפש, מוצאים כי:
•	21% אינם מוכנים לשבת באוטובוס ליד נפגעי נפש;
•	31% אינם מוכנים לקבלם כשכנים;
•	35% אינם מוכנים לעבוד אתם;
•	52% אינם מוכנים להעסיקם;
•	72% אינם מוכנים שיהיו הממונה עליהם;
•	21% מהמשיבים אינם מוכנים להיות ידיד של נפגעי נפש;
•	34% אינם מוכנים להמשיך להיות חבר קרוב של נפגעי נפש;
•	88% אינם מוכנים שיסיעו את ילדיהם לבית-הספר;
•	54% היו מסרבים להשכיר דירה לאדם שחולה ב"מחלת נפש". אולם, כאשר נאמר לנשאל כי
הוא מקבל ערבויות שהחולה ישלם, אחוז המסרבים להשכיר יורד ל-39%; ואם נאמר לנשאל כי יש בנוסף מישהו שמלווה את החולה ושניתן לפנות אליו לכל בעיה במצב זה, יורד אחוז המסרבים להשכיר ל-22%.
•	במגזר החרדי: החרדים מעוניינים לשמור על מרחק חברתי רב יותר מן החולים. מלבד זאת תפיסת החולים כאלימים בעיניהם חמורה מזו שבעיני יהודים שאינם חרדים. כמו כן הנכונות הבסיסית בקרב חרדים להשכיר דירה לחולה נמוכה יותר. עם זאת, ניכר שינוי משמעותי כאשר מוסיפים ערבות כספית או מלווה.
שפט-ברון וגינצבורג (2007) בודקות אף הן את העמדות כלפי נפגעי הנפש בקרב הציבור בישראל. במחקרן הן מוצאות כי:
•	אלו שמכירים נפגעי נפש הפחיתו באופן משמעותי את הסטיגמות השליליות שיש כלפי החולים;
•	73% מהאוכלוסייה שאינה מכירה נפגעי נפש אינה מוכנה להעסיק אנשים שהיו, או עדיין נחשבים לנפגעי נפש לעומת 56% מהאוכלוסייה אשר לה היכרות קודמת עם נפגעי נפש;
•	22% מאלו שאינם מכירים נפגעי נפש יסרבו לעבוד איתם, לעומת 16% מהקבוצה שכן יש לה היכרות עם נפגעי נפש;
•	72% מאלו שאינם מכירים נפגעי נפש אינם מוכנים שנפגעי נפש יהיה הממונה עליהם בעבודה לעומת 53% מאלו שמכירים נפגעי נפש;
•	98% ממשתתפי המחקר, שאינם מכירים נפגעי נפש, אמרו כי הם אינם מוכנים להתחתן עם אדם שהיה או עודנו חולה נפש לעומת 89% מקרב אלו שכן מכירים נפגעי נפש;
•	21% מאלו שאינם מכירים נפגעי נפש לא מוכן לשבת לידם באוטובוס, לעומת 13% בקבוצה שכן מכירה נפגעי נפש.
גבעולי (2007) אשר עורך מחקר בקרב דיירים במעון של בעלי מוגבלויות פיזיות בארץ מגלה כי כמעט שלא הייתה התייחסות מצד משתתפי המחקר לנכותם הפיזית ולהיבטים הפיזיים השונים של המגבלה עצמה. עם זאת, כאשר כבר הייתה התייחסות מצידם למגבלות הפיזיות, היא הייתה מלווה לרוב בקושי מול החברה או מול המעון. (כך למשל, התלות באחרים, תלות שקיימת לאור המצוקה בכוח אדם וחוסר הצלחת המעון למצוא לכך פתרונות, ויחסם המשפיל והפוגע לעתים של חלק מהמטפלים, לצד ההשתדלות והרצון לסייע). גבעולי (2007) מוסיף כי ישנם מרואיינים אשר דומה כי ויתרו על הניסיון להשתלב בחברה. הם השלימו במודע או שלא במודע, עם מקומם בשולי החברה. הוא מצטט את ברוך אחד המרואיינים: "זה שאני גר במעון זה חוק סוציאלי שהמדינה מהגנת עלי כי אם לא הייתי גר במעון או לא הייתי גר באיזשהו מסגרת לאוו דווקא במעון הנכים הזה אז הנחה שלי ושל הסובבים שלי שהייתי מזיק לציבור. וגם לי" (שגיאות הכתיב במקור ס.ס.ל)
8.	צדק, הדרה חברתית ומס"קים
אחד הנושאים המרכזיים העולים בדיון על תופעת ה- NIMBY בכלל ומס"קים בפרט עוסק במושגים של צדק והדרה חברתית. אתייחס לפיכך למושגים בסיסיים הקשורים בצדק חברתי, צדק חלוקתי והדרה חברתית. חשוב לציין ששלושת המושגים צדק חברתי, צדק חלוקתי והדרה חברתית נבדלים ביניהם בכיווני ההשפעה שלהם. צדק חברתי וצדק חלוקתי הינם מושגים שהביטוי שלהם הוא דו-סיטרי במובן זה שהוא עשוי להשפיע הן על מידת הצדק שחשה האוכלוסייה שמתגוררת בסמיכות למס"קים והן על מידת הצדק שחשה אוכלוסיית משתמשי המס"קים. לעומת זאת, ביטוייה של ההדרה החברתית הוא חד-סיטרי במובן זה שהוא מופנה כלפי אוכלוסיית משתמשי המס"קים ומשפיע עליה.
8.1	צדק
8.1.1	הגדרות
למושג צדק היסטוריה ארוכה. מן המקורות היהודיים אנו מכירים את הדרישה "צדק צדק תרדוף" (דברים טז), אמירה שההקשר שלה הוא מערכת המשפט ויש בה דרישה שמערכת זו תקיים משפט צדק, הווה אומר, חובת זה היושב על כס השופט לנהוג ביושר ולדון בני אדם ללא משוא פנים וללא הפליה. בכמה מקומות בתנ"ך ההתייחסות למושג הצדק היא כאל מושג המציין מערכת של כללים. למרות שבמקור כללים אלו אינם מכונים בכינוי זה, כיום היינו מכנים אותם כללי צדק חלוקתי.36
הניסיון להגדיר את מושג הצדק ולדון באופן שיטתי במשמעויותיו השונות החל בתקופת הפילוסופים היווניים. אריסטו הבחין בין צדק חלוקתי (distributive justice) ובין צדק מתקן (37.(retributive justice דהאן (2007) טוען כי במהלך ההיסטוריה התייחס המושג צדק חלוקתי לאמות מידה לחלוקתם של טובין חברתיים וכלכליים בין פרטים, בעוד שהמושג צדק מתקן התייחס לאמות מידה לעונש שבו חייב לשאת מי שהפר את הנורמות והחוקים החברתיים, הפרה שגרמה אי צדק לאנשים אחרים. דהאן (2007) מוסיף ומבחין בין צדק חלוקתי וצדק חברתי (social justice). המושג צדק חלוקתי הוא מוקדם וכוללני יותר לדבריו שכן הוא מתייחס לחלוקה של טובין ומחוייבויות כלכליות וחברתיות בין אנשים, בעוד, שהמושג צדק חברתי הוא מושג מאוחר יותר (החל להופיע מאמצע המאה התשע-עשרה) ומתייחס לצדק של מוסדות, כלומר, לאמות-המידה של פיהן מוסדות פוליטיים, חברתיים וכלכליים, אמורים לחלק טובין ועלויות חברתיות בין האזרחים. הטובין החברתיים המשמשים כמושא חלוקה של עקרונות צדק חברתיים כוללים, בין היתר, חירויות, הזדמנויות ומשאבים אחרים כמו כסף, קניין, תעסוקה ומשרות, שירותי חינוך, טיפול רפואי, ביטחון אישי, דיור ותחבורה. כאמור, לצד הזכאות לטובין חברתיים, עקרונות הצדק גם מטילים על אנשים מחוייבויות, כמו שירות צבאי, משרות הכרוכות בעבודה קשה או מסוכנת וטיפול בילדים ובקשישים.
לפי דהאן (2007) אותם טובין חברתיים וכלכליים הם מושא של צדק חברתי בשל היותם בעלי ערך. אנו מעוניינים שכמות גדולה מהם תהיה בחזקתנו, אולם מכיוון שקשה (עד כמעט בלתי אפשרי) לספק את רצון כולם בשל המחסור שקיים, נולד הצורך בעקרונות של צדק חלוקתי. עקרונות החלוקה נחוצים אף ביחס למחוייבויות ועלויות כלכליות וחברתיות, שרובנו המכריע אינו מוכן לשאת בהן (כגון מיקום של מס"קים בשכונתנו ס.ס.ל). דהאן (2007) מוסיף שהמושג צדק חברתי מייצג מה שנהוג לכנות מושג שנוי במחלוקת (contested concept) והמחלוקות העיקריות לגביו נוגעות למהות הטובין שיש לחלק (מה?) ועל תוכנם של עקרונות הצדק שעל-פיהם מן הראוי לחלקם (כיצד?).
תרומתו הייחודית של החוקר 1971) Rawls) לדיון על צדק חברתי היא בפיתוח תיאוריית "הצדק כהוגנות" (justice as fairness) המבטיחה חלוקה ראויה של חלוקת משאבים. תיאוריה זו נשענת על שני רעיונות של צדק:
•	עקרון החירות ― לכל אדם זכות שווה לחירויות יסוד: חירות פוליטית (הזכות לבחור ולהיבחר), חופש הביטוי וההתאגדות, חופש המחשבה והמצפון, הזכות להיות בעל קניין והחופש ממעצר שרירותי.
•	עקרונות משנה המתייחסים לשני התנאים בהם צריך לעמוד אי שוויון חברתי וכלכלי כדי שיוכל להיות מוצדק :
1.	עיקרון שוויון ההזדמנויות ― על משרות ותפקידים להיות פתוחים בפני כולם בתנאים של שוויון הזדמנויות הוגן. כלומר, אם היה שוויון הזדמנויות ועדיין מתקיים אי שיוויון חברתי וכלכלי אזי הוא מוצדק.
2.	עיקרון הפער ― אי השוויון החברתי והכלכלי צריך לפעול לתועלתם המירבית של אלה מבני החברה שמצבם הוא הגרוע ביותר. כלומר, אם מתקיים מצב של אי שוויון לטובת החלשים אזי הוא מוצדק.
לעיקרון החירות קדימות על עיקרון הפער.39,38 יש לציין, כי תפיסת הצדק של Rawls מתבססת על שלושה רעיונות:
•	התייחסות לחברה כאל מערכת הוגנת של שיתוף פעולה לאורך זמן (בין-דורית);
•	התייחסות לאלה המשתפים פעולה כאל אזרחים חופשיים ושווים;
•	התייחסות אל החברה כחברה מוסדרת היטב שפועלת על פי תפיסה ציבורית של צדק (שבה כל אחד מקבל ויודע שאחרים מקבלים את אותה תפיסה פוליטית של צדק).40
הוא טוען כי במצב שבו אין שיתוף פעולה בין הפרטים בחברה, טענות בדבר צדק חלוקתי תהיינה נטולות ערך. במצב כזה, כלל החלוקה המוצע על ידו הוא שכל פרט מקבל מה שהוא השיג בכוחות עצמו. במצב שכזה ברור מי זכאי למה ועל כן מאליו כבר לא נדרשת תיאוריה של צדק. אולם, שיתוף פעולה חברתי יוצר אי בהירות באשר לסוגיה מי זכאי למה ועל כן תיאוריה של צדק 41
נחוצה.41
אחד ממתנגדיו הידועים של Rawls הוא Nozick, אשר סבור שתפיסתו של Rawls שגוייה שכן היא מניחה שצדק משמעותו חלוקה של הכנסה ועושר. עבור Nozick, צדק משמעותו כיבוד זכויותיהם של יחידים, בעיקר הקנייניות, והימנעות מהתערבות בזכותם לעשות בקניינם ככל העולה על רוחם. לדעתו, טובין חברתיים וכלכליים אינם ָמן משמיים, אלא הם פרי עמל של אנשים ולפיכך הם שייכים להם. לכן, אין הצדקה לחלקם לפי עיקרון זה או אחר.42
החוקר 1994) Beatley) טוען כי דאגה לגבי ההשפעות החלוקתיות של מדיניות שימושי קרקע יכולה להתפרש למספר כיוונים. מחד גיסא, ישנה הדאגה שעל ידי מדיניות תכנונית, המתכננים עשויים להפריע לדפוס קיים או לחלוקה שהיא במובן מסוים צודקת או טובה לחברה (יתרה מכך, ישנה דאגה שמא מדיניות זו תחריף את אי השוויון החברתי והכלכלי הקיים שכן מדיניות שימושי קרקע לעתים קרובות משפיעה במידה רבה ביותר על החלקים החלשים בחברה). מאידך גיסא, קיימת האפשרות לעשות שימוש במדיניות תכנונית בכדי לאזן את אי השוויון שנוצר על ידי מוסדות חברתיים אחרים ובמטרה לשפר ולקדם את המעמד של קבוצות ופרטים מסוימים בחברה. לפיכך, על מדיניות מקרקעין להיבחן בהתאם למידה שבה היא משפרת את תנאי
המרכיבים החלשים בחברה. לדבריו, מדיניות מקרקעין אתית אינה מנותקת מההיבט של צדק חלוקתי, אלא שואפת לקדמו.
1994) Beatley) מוסיף כי אחד מעקרונותיה של מדיניות מקרקעין אתית הוא מניעת נזק או הפחתת נזק לבני אדם ולסביבה (עיקרון זה, שהוא מציין, קיים אגב, גם בעולם הרפואה: המשפט הראשון בשבועת היפוקרטס בלטינית הוא Primum, non necere שפירושו הוא "קודם כל, אל תזיק" ס.ס.ל). 1994) Beatley) סבור כי לא כל הנזקים ניתנים למניעה משום שהם אינם ניתנים לצפייה. כך, למשל, שימוש קרקע מסוים, אשר ניתן לו אישור, עשוי לטמון בחובו נזקים לכלל הציבור כמו זיהום לא צפוי של מי תהום. בהקשר זה הוא מציין את עיקרון האשמה לפיו מי שגורם לנזק, חלה עליו האחריות לכך על כל השלכותיה (בין אם מדובר בפיצוי עבור הנזק לניזוקים ובין אם מדובר בתשלום קנס ס.ס.ל).
8.1.2 כללי חלוקה של משאבים
זיפלינגר (2005) מציינת ארבע קטגוריות של עקרונות צדק, שבעזרתן ניתן להעריך את רמת התועלת שמפיקה קבוצת אוכלוסייה מסויימת:
•	שוויון (Equality) – חלוקת משאבים שווה לחברי קהילה מסויימת. לכל פרט, ללא קשר לתכונותיו האישיות, להשקעתו או תרומתו לחברה, יש תביעה לגיטימית במידה שווה לקבלת משאבים וטובין חברתיים וכלכליים. חלוקה שוויונית זו נגזרת מהנחת היסוד שבני האדם נולדו שווים. כלל חלוקה שמציעה בהקשר זה החוקרת 2002) Maantay) הוא שוויון תוצאות. היא מתייחסת לנושא של השתתפות שוויונית של הציבור בתהליכי תכנון ומשרטטת מספר פעולות שהמתכננים יכולים לנקוט במטרה שהתהליך יהיה אכן שוויוני יותר ביניהם: נגישות ראויה למידע, קביעת פגישות ציבוריות במקומות נגישים ובזמנים נוחים על-מנת שמירב האנשים יוכלו להגיע אליהן ומסירת מידע בשפות שדוברים בהן התושבים. כלל חלוקה נוסף אשר מציעים החוקרים Marsh & ,(1993) Truelove 1993) Schilling) והחוקר 1976) McAllister) הוא שוויון מרחבי. ישנן מגוון דרכים למדוד שוויון מרחבי. כך למשל, שוויון מרחבי באספקת שירותי שיטור ניתן למדידה על-ידי מספר שוטרים לנפש או לקמ"ר, או על-ידי שיעורי פשע.
•	צורך (Need) – חלוקת משאבים שבה אלו הנזקקים ביותר מקבלים יותר. צורך הוא מושג יחסי המשתנה על פני זמן ועל פני חברות ומשום כך קשה להגדירו. ישנה חלוקת צרכים ראשוניים הקשורים להישרדות ולתפקוד פיזי כמו מזון, טיפול רפואי וכדומה ומה שמעבר נותר בלתי שוויוני. בנוסף לצרכים אלו ישנה חלוקת צרכים משניים הקשורים לאספקת הצרכים הקשורים להתפתחות אינטלקטואלית ורגשית כמו חינוך, תרבות וכדומה.
•	הגינות (Fairness) – חלוקה בלתי שווה של משאבים, על בסיס הצדקה נורמטיבית, כגון: נוהל ידוע כמו למשל מי שמגיע ראשון מקבל ראשון, או מי שמשקיע (משלם) יותר, מגיע לו שיקבל יותר. כללי חלוקה נוספים שמציע 1981) Lucy) הם ביקוש (הקצאת שירותים בהתאם לביקוש אשר נמדד על-פי צריכה בפועל והימנעות מהקצאת שירותים במקומות
בהם אינם נדרשים), והעדפה (משלים את כלל הביקוש, שכן לא כל ההעדפות באות לידי ביטוי בביקוש בשל לדוגמא בעיות בנגישות לשירות המוצע וסיבות נוספות).
•	חוק (Law) – המערכת המשפטית הכוללת חוקים, תקנות, פסיקות וכדומה שוקלת את כל שיקולי הצדק ומנסחת אותם כחוק שיש לאכפו. החוק, במובנו הרחב, הוא המנגנון של תהליך קבלת ההחלטות הנוגעות לעשיית צדק.
אין מענה אופטימלי, אוניברסלי ונכון לשאלה כיצד יש לחלק את הנטל והתועלת בחברה. ניתן לומר כי חלוקה צודקת היא שאלה פוליטית. בנוסף, כפי שטוענת זיפלינגר (2005), המשאבים החברתיים והכלכליים שונים זה מזה ואין עיקרון צדק אחד המתאים לחלוקת כל סוגי המשאבים. לדבריה, הגישה בה דוגלים מרבית החוקרים היא גישת ריבוי עקרונות החלוקה בהתאם למשאב. בהקשר זה, עולה שאלת הקושי באמידת ההשפעות החברתיות של מיקום מס"קים ומכאן בקביעת כללי הצדק הראויים לחלוקתם של המס"קים במרחב העירוני.
8.2 הדרה חברתית
החוקר גולדפרב (2008) גורס כי מושג ההדרה החברתית הינו מושג חדש במדעי החברה המאפיין את אחד התהליכים הבולטים בתקופה הפוסט-מודרניסטית. לפי החוקרים רונן, דורון וסלונים-נבו (2008) תכניו ומהותו של המושג אינם ברורים דיים. השימוש במושג זה נכנס לשיח האקדמי והפוליטי רק בעשור האחרון של המאה העשרים. למעשה, השימוש בו היה נפוץ באותה תקופה בעיקר באירופה בשל הניסיון למצוא חלופה למושג העוני, אשר נתפס כמושג צר מהנחוץ, שאינו ממצה את ייצוג חוויתן של אוכלוסיות מוחלשות.
על אף היעדרה של הגדרה ברורה, לדעתו של גולדפרב (2008) למושג ההדרה מאפיינים, אשר מבדילים אותו ממושגים קודמים כמו עוני או דחיקה לשוליים. ראשית, הוא רב-ממדי: הדרה יכולה להיות לא רק חברתית אלא גם כלכלית, פוליטית ומרחבית (למשל, מניעת גישה למושאי הזדקקות מסויימים כמו: מידע, אספקת שירותי רפואה, דיור ומשטרה). שנית, בממדים השונים הללו ניתן לראות יחסים הדדיים אשר מחזקים זה את זה ובאופן כללי כרוכה בהם הדרה ממה שנחשבים תחומים "נורמליים" של השתתפות באזרחות מלאה (למשל, מניעת גישה למידע רפואי גוררת מניעת גישה לשירותים רפואיים מסוייימים). על כן גולפדרב (2008) סבור כי משמעותה של הדרה חברתית היא הוצאתה של קבוצת אזרחים מכלל החברה האזרחית ושלילת זכויות חברתיות הנלוות למה שהוגדר כזכויות אזרחיות. המושג הנגדי המשלים להדרה הוא הכלה חברתית (social inclusion). לדעת החוקר מתוך השימוש בשני המושגים הללו, הדרה והכלה, ניתן לגזור שתי תמונות של מציאות: זו של פורצי הדרך, החריגים והסוטים ולעומתם זו של שומרי הגבול, הנורמטיבים ושומרי החוק.
(דורון, 2006) (מצוטט ברונן,דורון וסלונים-נבו,2008) טוען כי להדרה היבטים תרבותיים וסמליים מלבד אלו החומריים. לדבריו בכל חברה אנושית קיימת נטייה לייחס לבני אדם, ולפעמים לקבוצות שלמות באוכלוסייה, תכונות מסוימות הכרוכות בהדבקת תוויות דימוי שליליות.
לפעמים, התייחסות זו הופכת את ההיבט הסמלי לצורות ממשיות של אפלייה, של תיוג ואף של פגיעה באותם בני אדם. תיוג שלילי זה, שמקורו תרבותי, תורם להתהוותן של קבוצות אוכלוסייה מודרות, אשר בשל הדימוי השלילי שהודבק להן נתקלות בקשיים בניסיונן להשתלב בזרם המרכזי של החיים בחברה והוא מונע מהן את האפשרות של השתתפות פעילה ושוויונית בעיצוב אורח חייהם ובבחירת הפעילויות הקשורות אליו (למשל במקרה של אוכלוסיות המס"קים היכן להתגורר ס.ס.ל).
במחקר הנוכחי נאספו, כאמור, מיקומים של מס"קים המשרתים אוכלוסיות מודרות שונות אשר נבדלות זו מזו לא רק במאפייניהן אלא אף במידת ועוצמת ההדרה אשר הן חוות. בפרקים הקודמים נדון נושא מחקרי ההיררכיה של קבלה לפיהם מיקום גבוה בהיררכיה מרמז על קבלה גבוהה יותר של המס"ק (או של האוכלוסייה המשתמשת במס"ק) בקהילה. מכך ניתן לגזור את מידת ההדרה, כלומר, מס"קים ואוכלוסיות המדורגים נמוך יותר בהיררכיה, למעשה, חווים הדרה בעוצמה גדולה יותר. באשר לממדי ההדרה באם נבחן, לדוגמא, את אוכלוסיית נפגעי הנפש, הרי שאוכלוסייה זו מודרת על רקע מחלתה. לעומתה אוכלוסיית הנשים הזרות,43 שהובאו לישראל כחלק מהיותן בגדר "מטבע עובר לסוחר" מודרות פעמיים: הן בשל עיסוקן והן בשל היותן זרות.
מיטשל (2006) טוען כי הפחד מדרי רחוב הוא הפחד מהבלתי נודע בתוך המרחב העירוני. לדעתה של זיו (2006)44 אפשר לראות במנגנוני הסלקציה ליישובים קהילתיים ביטוי לאותו הפחד שכן למעשה אותם מנגנוני סלקציה נועדו לאפשר שליטה על הסיכונים ועל חוסר הוודאות בחיים. כמו כן, היא טוענת כי הם מגלמים רצון להעתיק ולשעתק הומוגניות.
החוקר 1978) Said) עושה שימוש בביטוי "גיאוגרפיה דמיונית" ומתכוון למצב בו "אנחנו" כאן (במקום "שלנו", "המרחב המוכר") עושים מעין דמוניזציה "להם" שם (במקום "שלהם", "המרחב הלא מוכר, מחוץ למרחב "שלנו") ומחפשים לאשר, להיות בטוחים ש"הם" לא מורשים לבוא או להישאר כאן. בהקשר זה, מוסיף החוקר 1995) Sibley), כי תוצר הגיאוגרפיה הדימיונית הוא הדרה חברתית של החלשים, ה"אחרים", על ידי החזקים למקומות הקרויים בפיו "הפריפריה המרחבית" כמו קצה העולם או קצה העיר. גיאוגרפיה דמיונית זו משקפת את רצון אלו החשים מאויימים להרחיק עצמם ממקומות ומאנשים טמאים, מזוהמים וכדומה.
החוקר 1995) Sibley) דן בכך שהשיח הקשור לפסילה, מניעה ושוליים מתייחס ספציפית לאלמנטים כמו צבע, מחלה, בעלי חיים וטבע, כלכלוך וכסמן של חוסר שלמות ונחיתות לנקודת הייחוס שהיא לבן, בדרך כלל גבר בעל מסוגלות נפשית ופיזית. בהמשך לטענה זו, ניתן לראות במשתמשי המס"קים כייצורים המייצגים משהו בלתי שלם, לא מושלם, ככאלו, אשר חסר להם דבר מה. לפי 1995) Sibley) תחושות של חוסר ביטחון לגבי טריטוריה, מעמד וכוח (כאשר
משאבים חומריים מחולקים בצורה לא שווה ומשתנים לאורך המרחב) מעודדות הקמת גבולות ודחיית השונה. לדבריו, הטבע של השונות מגוון אולם הדימוי שנעשה בו שימוש ביצירת גאוגרפיות של הדרה הוא קבוע.
גבעולי (2007) מוצא כי על אף חובתה של מדינת הרווחה למנוע את הדרתם החברתית של קבוצות חברתיות מסוימות ועל אף ההתפתחות החברתית בתפיסת האדם את הנכות, אנשים עם נכות פיזית המתגוררים במעונות עדיין חשים כי החברה לא רואה בהם חלק. הוא מציין כי, על פי הספרות בתחום העבודה הסוציאלית, להדרה חברתית יש השלכות שליליות על האדם ועל החברה לכל הפחות בשני מישורים:
•	בשורה של בעיות נפשיות, העלולות להוביל לפגיעה עצמית והתאבדות (למשל, ניכור, דיכאון, נטייה לאובדנות ושאר התנהגויות הרסניות אחרות כלפי אחרים);
•	הדרה חברתית מעודדת התנהגות אנטי חברתית (נטייה ליצור קשר עם גורמים בשוליים, התנהגות אגרסיבית, נטייה נמוכה יותר לעזור ולשתף פעולה ואף היקשרות לפשע ולסמים).
לדברי גבעולי (2007) תחושתם של אנשים עם נכויות, הדרים במעונות, לפיה החברה לא רואה בהם חלק ממנה, עשוייה לתרום לתגובות נפשיות שונות, להתנהגות הרסנית כלפי עצמם ולהתנהגות אנטי חברתית. יתרה מכך, החברה הישראלית סופגת את ומשלמת על ההשלכות של ההדרה החברתית בדמות הנזק החברתי הישיר, שנגרם כתוצאה מאותה התנהגות אנטי חברתית וסכומי הכסף הגבוהים שיש להשקיע בכדי לתקן נזקים אלו (לעומת סכומים נמוכים יחסית הדרושים למניעה ולטיפול ראשוני). גבעולי (2007), בכל זאת מעודד מן העובדה שעל אף תחושתם של אנשים עם נכויות פיזיות, הדרים במעונות, כי החברה לא רואה בהם חלק אינטגרלי שלה, הם אינם משלימים עם מקומם החברתי ועם נכותם. הוא מוצא כי הם מנסים להיאבק, ככל שניתן, על חיים טובים יותר ופועלים כל אחד בכיוונו וברמתו. עוד הוא סבור כי מבחינת הדרתם החברתית של אנשים עם נכות, מיקום של מעון (מס"ק ס.ס.ל) במרכז החברתי-תרבותי תורם לצמצום ההדרה החברתית.
ממצאו המרכזי של גבעולי (2007) הוא שהנכים חשים כי החברה מנדה אותם מתוכה ואינה רואה בהם חלק ממנה. ממצא המצביע לדבריו על כך כי החברה עצמה טרם זכתה לעבור שינוי ערכי ומהותי. מנגד, הוא טוען כי שינוי ערכי ומהותי כולל היבטים רבים (כגון שינוי בעמדות, הפניית משאבים חברתיים נוספים לטובת הנכים, עלייה בשיעור העובדים מקרב אנשים עם נכויות,
התקדמות בנגישות וכו'), והתייחסות צרה מנקודת המבט הסובייקטיבית של אנשים עם נכות פיזית הגרים במעונות, אינה יכולה להוות את מכלול הראיות כולן כנגד החברה. 45
9.	היבטים משפטיים
לתופעת ה– NIMBY ישנם אף היבטים משפטיים שבאים לידי ביטוי כאשר עימות סביב מיקומו של מס"ק מגיע לערכאות המשפטיות. היבטים אלו כוללים התייחסות לאלו המתנגדים למס"קים, לאוכלוסיות העושות שימוש במס"קים ואף לרשויות והגופים המתפעלים את המס"קים.
החוקר 1994) Beatley) מבחין בין שני סוגי זכויות הקשורים למקרקעין: זכויות "שליליות" וזכויות "חיוביות". זכות שלילית היא הזכות להיות חופשי מהשלכות או תוצאות שליליות (למשל הזכות להיות חופשי ממטרדים). זכות חיובית היא כאשר פרטים טוענים שיש להם זכות לקבל דברים מסוימים (בהקשר למדיניות שימושי קרקע היא הזכות לדיור, הזכות לטיפול רפואי, הזכות לתחבורה וניידות והזכות למשאבי סביבה כמו חופים, הרים נהרות וכדומה). רבות מהזכויות החיוביות מעוגנות בהצהרה לזכויות האדם של האומות המאוחדות. החוקר סבור כי הכרה בזכויות החיוביות יוצרת ציווי אתי בקבלת החלטות בנושאי שימושי קרקע. אליבא דBeatley למשתמשי המס"ק יש זכות חיובית ולמתנגדים למס"קים זכות שלילית.
החוקרות 2006) Cameron & Crewe) טוענות כי בתי-חוסים עבור ילדים רגישים במיוחד לחוקים המופנים כנגד מס"קים. בין הנפוצים שבהם חוק אשר מגביל את מספר הדיירים בדירה (לדוגמא הן מציינות את פילדלפיה שהגבילה את מספר הדיירים שאינם קשורים זה לזה מבחינה משפחתית והרשאים להתגורר יחד לשלושה).
החוקר 1994) Clingermayer) מציין כי במקרה שבו נדונה הרחקותו של מס"ק לאנשים עם מוגבלות מוחית משכונה מסויימת בארצות הברית, בית המשפט החיל מבחן רציונאליות, לפיו קהילות עתידיות אשר יפעלו בצורה דומה כנגד מס"קים (לפחות במקרה של מס"קים עבור בעלי מוגבלות מוחית) יידרשו להוכיח את רציונאליות החלטתם. לכן 1994) Clingermayer) טוען כי קהילות יידרשו להוכיח להבא כי המס"קים לא תואמים עם מאפייני השכונה או עם היעדים התכנוניים של השכונה שכן צורך פוליטי לא יתקבל כעילה להוצאת מס"קים על ידי בתי המשפט.
9.1	גישת המשפט בישראל למס"קים
בשנים האחרונות נדונו במערכת המשפט בארץ מקרים שונים שעסקו בגילויי תופעת ה-NIMBY כלפי מס"קים. להלן שני מקרים כאשר הראשון הוכרע לטובת אוכלוסיית המס"קים וזה שלאחריו לטובת הקהילה שהתנגדה למס"ק.
עמק 3894/07 ועדת התכנון והבנייה ראש העין נ' תמי הררי 31/03/2008: "ביהמ"ש קבע כי מטרת תיקונו של סע' 63א לחוק התכנון והבניה, שכותרתו "מעונות לחוסים", היתה שילובם של החוסים בקהילה; על כן, עפ"י לשון הסעיף ותכליתו, מקום שנועד מלכתחילה למגורים לא יצריך היתר מיוחד. תיקון סעיף 63א נועד לשים קץ למצב דברים זה, כך שאין דינן של אוכלוסיות מיוחדות או חלשות שונה מאלה של אחרות. כפי שהאחרות יכולות לבחור להם את מקום המגורים מבלי לקבל לכך היתר מיוחד, כך גם האוכלוסיות המיוחדות והחלשות (כל עוד, כאמור, הן עומדות בשאר התנאים). בתי משפט השלום שדנו בשאלה זו, היו אחידים ועקביים בעמדה כי מאז שתוקן סעיף 63א' אין עוד צורך בהיתר מיוחד ובלבד שהמקום המיועד עומד בשאר התנאים, כגון שישה חוסים בבנין מאוכלס, קבלת היתרים מתאימים ממשרד הרווחה וכיו"ב. דברי המחוקק בסוגיה זו ברורים; חברה מתוקנת ונאורה נמדדת, בין היתר, ביחסה ובאופן טיפולה באוכלוסיות חלשות שבתוכה ובביכולתה לקלוט אוכלוסיות אלה ולהעניק להן, במידת האפשר, שוויון, איכות חיים ונגישות לחיי הקהילה. בעוד בכל מקום יוצא קול קורא לאמץ את האוכלוסיות החלשות ולתת להן הזדמנות להיקלט בחי׳ קהילה, הרי משמגיעה סוגיה ז אל חצרר של מאן דהוא, ממהר הוא להדפה, ככל יכולתו וכושר התננדותו, אל חצרי׳ של אחר" (הדגשה שלי ס.ס.ל).
המקרה הנוסף בו כאמור ההחלטה הייתה לטובת הקהילה ולא לטובת החוסים - ערר (מרכז) 365/07 ד.י.א נכסי דיור בע"מ נ' וועדה מקומית לתכנון ובנייה רחובות: "ערר על החלטת הוועדה המקומית לתכנון ובנייה לדחות את בקשתה של העוררת למתן היתר לשימוש חורג לצורך הפעלת מעון חוסים במקרקעין ברחובות. הוועדה המקומית קבעה בין היתר, כי למתגוררים בסמוך למעון נגרמים מטרדי רעש. ועדת הערר דחתה את הערר וקבעה: המגמה הרווחת הינה מגמה מצמצמת וזהירה ביישומו של הכלי של שימוש חורג. הקריטריונים לבחינתן של בקשות לשימוש חורג הם אלה: עצימות השימוש החורג, היקפו, תקופת ניסיון, מועד התכנון הקיים, גישור לתכנית עתידית, עקרון ההפיכות, השקיפות, הפגיעה בצדדים שלישיים, צורך חיוני ודחוף. במקרה דנן, מבחני השימוש החורג, ובמיוחד היקפו, עצימותו ואי הפיכותו של השימוש החורג, כמו גם כישלונה של תקופת הניסיון שנלקחה בפועל ללא רשות, אינם מאפשרים אישורו של המעון במתכונתו הנוכחית
בדרך של שימוש חורג. אכן קיימת הפרעה של ממש במגרשים הגובלים במעון. הפרעה זו, ווקאלית במהותה, עלולה לגרום לאוכלוסייה שאינה מקצועית ובקיאה בטיפול בחוסים לחץ, מתח וחרדות. הנצחת המצב הנוכחי מעוררת אנטגוניזם מיותר ופוגעת בכוונת המחוקק לשילוב חוסים בקהילה. יש לקבוע תקופת מעבר ארוכה בת שנה, שבמהלכה תמצא העוררת מקום חלופי למעון".
בהצעת חוק שהוגשה בישראל המתייחסת לתיקון סעיף 63א'46 נאמר כי: "סעיף זה מאפשר הקמת מעונות לחוסים, לרבות נכי נפש ומשתמשים בסמים, בכל אזור המיועד על פי תוכנית למגורים. במסגרת החוק, לא נקבעו כל מנגנונים לאיזון בין האינטרס לשיקום החוסים לבין האינטרסים של התושבים המתגוררים במקום, ולוועדה המקומית לא ניתן כל שיקול דעת במתן ההיתר למגורי חוסים. בנסיבות אלו, באי מתן אפשרות לוועדה המקומית להפעיל שיקול דעת בטרם יפתח מעון חוסים באזור מגורים, גלומה פגיעה בזכויות יסוד. על כן מוצע להגביל את האפשרות לקבלת ההיתר בשתי דרכים: האחת, הגבלת מספר מגורי החוסים בבנין לשלושה, בין אם הבניין מאוכלס ובין אם לאו, זאת בניגוד למצב כיום בו קיימת הגבלה לשישה חוסים רק בבנין מאוכלס. השניה, מתן שיקול דעת לוועדה לקבוע כי על אף שאזור מסוים מיועד למטרת מגורים ועל כן כולל היתר למגורי חוסים, הוא איננו ראוי למגורי חוסים משיקולים שונים, כדוגמת שיקולי טובת ציבור תושבי האזור, ריבוי מגורי חוסים באותו אזור, קרבת מגורי החוסים למוסד חינוך וכד'". ניתן לטעון כי הצעת חוק זו מצרה את צעדי אוכלוסיות משתמשי המס"קים ומגבילה את זכותם להתגורר היכן שהם חפצים.
10.	פתרונות
בספרות מוזכרים פתרונות שונים להתמודדות המתכננים עם סינדרום ה- NIMBY. ברם, חשוב לומר, כי לא כל הפתרונות מתאימים לכל מקרה, ועל המתכננים, לפיכך, לאפיין את המקרים ולהתאים לכל אחד מהם פתרון משלו .
10.1	סוגי פתרונות המיועדים למס"קים
תת פרק זה סוקר את ההתפתחות הכרונולוגית של הפתרונות שהוצעו לטיפול בהתנגדויות של קהילות למס"קים. כמו כן נדונים בו הפתרונות המיועדים עבור מס"קים אשר נחלקים לשתי קטגוריות:
•	פתרונות מרחביים הקשורים לחלוקת המס"קים במרחב העירוני;
•	פתרונות נוספים שאינם מרחביים.
10.1.1	התפתחות כרונולוגית של הפתרונות המוצעים לטיפול בהתנגדויות של קהילות למס"קים החוקרים 1987) Dear & Wolch) מבחינים בשלושה שלבים של אסטרטגיות למיקום מס"קים. השלב הראשון מאופיין באסטרטגיות שמטרתן "הכלת ההתנגדות". כלומר, חיפוש אחר מיקומים שבהם ההתנגדות יכולה להיות מתומרנת, אשר מתבצע באמצעות אחת מהאסטרטגיות הבאות: • "פרופיל נמוך" ― לפי אסטרטגיה זו יש להקים את המס"ק בחשאי, כך שכאשר תתגלה פעילותו, נוכחותו כבר תוטמע באופן מוצלח בשכונה. אסטרטגיה זו נותנת דגש על זכות משתמשי המס"ק להתגורר/לעבוד/לקבל טיפול בכל מקום שהם חפצים בו ותחת נסיבות שהם בוחרים בהן. בהתאם לעיקרון זה אין תקשורת בין היזם לתושבים טרם המיקום. על מנת שמיקום מס"ק בשיטה זו יצליח, עליו להיות מגובה על ידי הרשויות [(כלומר היזם פועל עם מנדט ממשלתי או מנדט חוקי (חוקי תכנון, היתרי תפעול וחוקים הקשורים לזכויות האזרח של אוכלוסיות משתמשי המס"קים)].
• "פרופיל גבוה" – אסטרטגיה אשר נותנת דגש על חינוך הציבור ושכנועו. קבלת המס"ק על-ידי הקהילה מושגת בסיוע אסטרטגיות תקשורת עם הקהילה ומנהיגיה. האסטרטגיה מאפשרת למעשה שיתוף פעולה בין היזם לתושבי הקהילה ושמה דגש על זכות התושבים. שיתוף הפעולה, משמעותו יצירת חוזה בין היזם לקהילה. היזם מציע שירות שימושי בצורה שקופה וכנה ובתמורה לכך מצפה לתמיכת הקהילה.
מאחר ואף לא אחת מהאסטרטגיות לעיל יכלה להבטיח מיקום מוצלח וחסר עימותים, היזמים והמתכננים הגיבו בחיפוש מקומות אשר נתפסו כחסרי סיכון וכך התפתח השלב השני שמאופיין באסטרטגיות אשר מופחתות סיכונים. אסטרטגיות אלו למעשה ניווטו מס"קים למרכזי הערים ששם הגמישות רבה יותר מבחינת מדיניות שימושי הקרקע. התוצאה: ריכוז וגיטואיזציה של מס"קים באותם אזורים ובאותן קהילות במרכז העיר.
כתוצאה מההתנגדות של הקהילות שבתחומן התרכזו המס"קים (עקב תחושתן כי נדרש מהן לשאת חלק גדול מהנטל בעוד שקהילות אחרות חופשיות מנטל זה), התפתח השלב השלישי שמאופיין באסטרטגיות שמטרתן למנוע מקהילות תחושה של גודש מס"קים ולהבטיח חלוקה שווה שלהם על פני המרחב העירוני. אסטרטגיות אלו שאפו לחלק את העלויות והתועלות במרחב העירוני בצורה הוגנת יותר ומכאן שמן: חלוקה הוגנת (47(fair share.
החוקר 1992) Dear) מבחין בהתפתחויות הבאות: בשנות השישים המתכננים נקטו בשיטת האוטונומיה ("פרופיל נמוך") מפני שלא חששו מהתנגדות. בשנות השבעים כאשר קהילות החלו להתנגד, המתכננים נמנעו מלמקם מס"קים בקהילות שעשויות היו להתנגד למס"קים. במהלך שנות השמונים, המתכננים יותר מודעים לפוטנציאל השלילי של תופעת ה- NIMBY ומחליטים להעדיף יחסים טובים עם הקהילה על פני אפשרויות אחרות, ועל כן הם מציעים סוגי
אסטרטגיות, כמו חלוקה שווה שהוזכרה לעיל. בתחילת שנות התשעים המתכננים חוזרים לאוטונומיה, הפעם לאגרסיבית, שמייחסת משמעות רבה לזכויות האזרח של המשתמשים.
10.1.2	חלופות מרחביות
בספרות מופיעות שלוש חלופות מרחביות למיקומם של מס"קים: ריכוז המס"קים באזור אחד או בקהילה אחת בעיר, פיזור המס"קים על פני המרחב העירוני וחלופת "מוקדי השירותים" שהיא חלופת כלאיים (אשר תוצג בהמשך).
החוקרים 1987) Dear & Wolch) מציינים חסרונות ויתרונות של חלופת הריכוז שהיא כאמור ריכוז מס"קים באזור גיאוגרפי מצומצם, בקהילות מסוימות. כאמור, בדרך כלל ריכוזים אלו נוטים להיות במרכזי הערים.
• חסרונות:
1.	הפחתת ההזדמנויות של אוכלוסיות המס"קים לפתח אינטרקציה חברתית עם אוכלוסיות שאינן קשורות למס"קים;
2.	עיכוב של צמיחה אישית של אוכלוסיות המס"קים בשל היתכנות כי באזורים אלו יצמחו נורמות לא ראויות;
3.	הגברת הניכור של הסביבה בחוץ כלפי אלו שבתחומי הקהילה עם ריכוז המס"קים;
4.	נשיאת נטל שאינו פרופורציוני על-ידי תושבי הקהילה שאינם קשורים למס"קים, דבר שעלול לגרום למתיחויות ולעויינות כלפי אוכלוסיות המס"קים.
• יתרונות:
1.	הגברת היעילות מבחינה תפקודית ומבחינת משאבים אנושיים, כספיים ותשתיתיים;
2.	הפחתת עלויות (בעיקר כאשר מדובר על סוגי שירותים אשר להם עלויות קבועות גבוהות שכן ברשת מפוזרת העלויות הללו גדלות);
3.	אספקת שירותים ברמה גבוהה יותר עבור המשתמשים במס"קים הן בשל הפחתת העלויות המאפשרת זאת והן בשל הנגישות הנוחה למס"קים;
4.	הפיכת אוכלוסיות המס"קים ל"נראות" מבחינה פוליטית ובכך לסייע לקדם את ענייניהן;
5.	הענקת יתרון לתושבי הקהילות האחרות (שבסביבתן אין מס"קים), שכן הבידוד שלהם מאותם ריכוזי מס"קים מאפשר להם להימנע ממחוייבותם לסייע וכך לא "לסבול" מהשלכותיו השליליות הנתפסות של אותו הריכוז.
להלן החסרונות והיתרונות של חלופת הפיזור כפי שאובחנו על-ידי החוקרים Dear & Wolch (1987):
• חסרונות:
1.	הגברת העלויות כתוצאה מפריסת התשתיות והצורך בצוותים רבים יותר;
2.	הגבלת האפשרות של אוכלוסיית המס"קים לקבל שירותים באם השכונה בה הם מתגוררים אינה עומדת בספי כניסה הדרושים לאספקת שירותים מסויימים, דבר
העלול לפגוע ברמת השירותים הניתנת לאוכלוסיות המס"קים ובנגישות שלהן לאותם השירותים;
3.	למיקום בקהילות עוינות, ולו רק בשל הצורך בחלוקה הוגנת יותר, עשויות להיות השפעות מזיקות על האינטגרציה החברתית של אוכלוסיות המס"קים עם הקהילה והוא אף עשוי לפגוע באותן אוכלוסיות מס"קים.
• יתרונות:
1.	הקלה על האינטגרציה החברתית של אוכלוסיות המס"קים בקהילה המארחת (כל עוד לא מדובר כמובן בקהילות עוינות כפי שפורט בחיסרון מספר 3 לעיל ס.ס.ל);
2.	הזדמנות לצמיחה ולפיתוח אישי בחשיפה לאיכויות אשר זמינות לאוכלוסייה "הרגילה";
3.	חלוקה הוגנת יותר של העלויות והתועלות במרחב העירוני.
מקרה פרטי של חלופת הפיזור הוא חלוקה הוגנת, ה-48fair share. ל-fair share חסרונות ויתרונות כפי שמבחינים החוקרים הבאים:
• חסרונות:
1.	היעדר אמצעי אכיפה ובעיית יישום המדיניות (1993,Rose);
2.	החלופה מתייחסת למס"קים בבעלות העירייה בלבד (אינה מתייחסת למס"קים פרטיים, מופרטים, ממומנים על-ידי המדינה או על-ידי השלטון הפדרלי)
;(Maantay,2002)
3.	החלופה מתייחסת לכל ה-LULU כמזיקים באותה הצורה למרות שאלו שיש להם השפעות בריאותיות, סביבתיות, בטיחותיות עליהם לקבל מעמד שונה ממס"קים
;(Maantay,2002)
4.	יש קושי בהגדרת החלוקה ההוגנת שכן יש לאמוד את הגודל והתמהיל של אוכלוסיות המס"קים, להעריך את הנטל על הקהילה (משימה קשה בפני עצמה ס.ס.ל) ולבסוף, לקבוע כמות הוגנת של מס"קים ואוכלוסיותיהם לכל קהילה. כמוכן, יש להתחשב גם באוכלוסיות המס"קים שחלקן תצטרכנה לעקור ממקומן הנוכחי 49
;
5.	צורך ביצירת תנאים להגדלת "מלאי" הקהילות המשתתפות בנטל (הוספת שירותים מתאימים לאוכלוסיות המס"'קים, כמו קופות חולים למשל, בקהילות שכיום חסרים בהן אותם השירותים) (1987 ,Dear & Wolch).
• יתרונות:
1.	אפשרות להציע מנגנוני פיצוי לתושבי הקהילות הנושאות בנטל. כך לדוגמא קהילות יוכלו לבחור בין מספר גדול יותר מס"קים שהשפעתם קטנה לבין מספר קטן יותר
של מס"קים שהשפעתם גדולה. דוגמא נוספת היא שכל קהילה שתסכים לקבל יותר מהחלק שלה תפוצה בכסף או בשווי כסף. יחד עם זאת, היכולת להמיר מיקום מס"ק למונחים כספיים עליה לא לספק הזדמנות לקהילות עשירות לקנות את דרכן החוצה ממדיניות החלוקה השווה. בקהילות בהן למשל אין קרקעות בנמצא, צורות אחרות של תרומה למערכת השירותים יבטיחו כי החברה בכללותה תיוותר מעורבת
;(Wolch, Dear & Wilton, 1994)
2.	מזעור תופעת ה- Takahashi, 1998c) NIMBY).
a service ) 1994) מציעים את חלופת מוקדי השירותים) Wolch, Dear & Wilton החוקרים
hub). מוקדים אלו הם למעשה אוסף מגּוון של שירותים שנועדו לסייע לקבוצות אוכלוסייה נזקקות. הם כוללים מס"קים בקנה מידה קטן אשר קרובים זה לזה במידה שזה מאפשר אינטרקציה ביניהם עד לרמה שהקומפלקס מתפקד כיחידה אחת. מטרת מוקד השירותים היא יצירת רשתות משולבות ומבוזרות של טיפול ותמיכה על בסיס אזורי רחב. במוקדים הללו מתקיימות אינטרקציות שונות בין סוגי מס"קים שונים.
• יתרונותיהם:
1.	סיפוק הזדמנויות דיור מגוונות ורבות יותר;
2.	עידוד עקרון של חלוקה שווה בנטל ועידוד המחוייבות של הקהילות לטפל באוכלוסיות התלויות בחברה;
3.	אוכלוסיות המס"קים יכולות לשמור על אורח חיים עצמאי בד בבד עם איכות חיים מרבית.
• חסרונות:
1.	הגברת העלויות כתוצאה מפריסת התשתיות והצורך בצוותים רבים יותר;
2.	צורך בקביעת תמהיל מס"קים מתאים (וידוא שאין אינטרקציות שליליות בין סוגי מס"קים, כמו לדוגמא בין בית לילדים חוסים ובין מרכז גמילה לסמים) באותו המוקד;
3.	החלוקה של המס"קים על פני המרחב העירוני אינה שוויונית מספיק ועדיין יהיו קהילות אשר נושאות יותר בנטל בעוד אחרות חופשיות ממנו.
את החלופות המרחביות שהוזכרו לעיל ניתן לתאר בצורה סכמטית בצורה הבאה:
10.1.3 אסטרטגיות נוספות
מלבד החלופות המרחביות שתוארו לעיל, ישנם פתרונות ואסטרטגיות נוספים המיועדים להתמודדות בהתנגדות למס"קים, ביניהם:
•	חינוך הקהילה באמצעות שימוש באמצעי תקשורת שונים כדי להשפיע על דעת הקהל ולשנות עמדות כלפי אוכלוסיות המס"קים (1992 ,Cameron & Crewe, 2006) (Dear). מחד גיסא היתרון בשיטה זו הוא שהיא עשויה להיות אפקטיבית ויעילה כאשר ליזם יש קשר לגורמים עם משאבים, ניסיון ומומחיות. מאידך גיסא, זהו תהליך שאורך זמן ועלותו רבה.
•	שיתוף הציבור ועידוד מעורבות של הציבור באמצעות השתתפות באסיפות, סדנאות ודיונים. החוקרת 2002) Maantay) סבורה כי אף על פי ששיתוף הציבור הוא תהליך חיובי, יש בו מספר חסרונות:
1.	חוסר הבנה, ידע והיכרות של הציבור עם המונחים המקצועיים. רוב הדיון מצריך רמת ידע והבנה שרוב הציבור נעדר אותם;
2.	פעמים רבות פרק הזמן המוקצב לתגובת הציבור מוגבל;
3.	הציבור מוגבל ביכולתו להקדיש זמן לתהליך (כך למשל רוב האנשים זקוקים לפרנסה ואין בידם להגיע לכל הישיבות).
החוקרים 1987) Dear &Wolch) מציעים את הפתרונות הבאים:
•	תכנית אב למיקום מס"קים אשר תגדיר יעדים ומטרות מקומיים, תתייחס לבעיות ולצרכים ותתעדף חלופות לצורך השגת היעדים. תכנית זו תזהה צרכים נוכחיים ועתידיים של אוכלוסיות המס"קים ותתווה את המספרים והסוגים של השירותים הנדרשים. התכנית תתייחס גם לפריסה המרחבית-פיזית של אספקת השירותים ותגדיר אזורים בעיר שיכולים לשמש כמרכזי שירותים (hubs) על בסיס קריטריון של נגישות לתחבורה ציבורית ונגישות לשירותים, כמו פארקים, ספריות וכיוצ"ב;
•	הקמת גוף מיוחד אשר יעסוק במיקום מס"קים והענקת אישורים בהתאם לקריטריונים של בריאות ובטיחות. גוף זה ישמש כגוף מקשר בין כל הגורמים העוסקים במס"קים ויעסוק בכל סוגי אוכלוסיות המס"קים ובכל סוגי המס"קים. מלבד זאת גוף זה יחזיק אצלו מידע לגבי כל המס"קים והשירותים הפועלים בעיר ובהתאם למידע זה יעניק או או ידחה אישורים בהתאם למגבלות שתטיל תכנית האב. מידע זה ישמש גם לצורך איתור צרכים בשירותים נוספים ויועבר לגופים הנוגעים בדבר, כמו מחלקת הבריאות הנפשית וכדומה. גוף זה יוכל אף לסייע בחינוך התושבים ולשמש גורם טכני המייעץ על מיקום למס"ק;
•	ניהול מדיניות שימושי קרקע (Zonimg). מחד גיסא, ישנם חסרונות בשימוש בכלי זה כפתרון בשל הסיבות הבאות:
1.	ניתן לעשות שימוש בכלי זה לצורך הרחקת מס"קים מהשכונה באמצעים מדירים כמו: קביעת מס"ק כשימוש קרקע אסור באזור מגורים, איסור על דיור בקהילה לקבוצה שאיננה מוגדרת כמשפחה, דרישה לאישור מיוחד אשר גורם להתעוררות של התנגדות ודרישה להצגת דרישות בטיחות ובריאות כמו למוסדות גדולים דבר המעלה את העלויות למפעיל המס"ק;
2.	הגבלות ותקנות שונות בקשר למס"קים עשויות לגרום למצב שבשל ההגבלה לא יוכלו להוסיף מס"קים או שירותים בעוד שבשטח יש להם דרישה.
מאידך גיסא יש יתרונות בשימוש בכלי זה, ביניהם:
1.	הגדרת מרחק מזערי בין מס״קים (2002 ,Jimenez), צפיפות מרבית למס״קים או שירותים המותרים באזורים שונים בעיר, דבר המסייע לקהילות שבתחומן המס"קים;
2.	זיהוי רמת ההשפעה של כל סוגי המס"קים והגדרת שילובים של מס"קים בעלי השפעה נמוכה וגבוהה המותרים באזורים שונים;
3.	הגדרה ברורה של גודל מסוים של מס"קים המשמשים לדיור כשימוש קרקע מותר באזור מגורים.
מלבד פתרונות אלו, החוקרים 1987) Dear & Wolch) מציעים מודל של תכנון יעדים (-goals programming model). מודל זה מפתח תהליך אשר מבטיח הן את זכויות אוכלוסיות המס"קים והן את זכויות תושבי הקהילה. המודל מורכב מחמישה מרכיבים:
•	יעדים ― ניתן לקבוע יעדים כמו כיבוד זכויות הקהילה (חלוקה שווה בנטל וכיוצ"ב) וכיבוד זכויות משתמשי המס"קים (זכויות טיפוליות, זכויות אזרח וכיוצ"ב);
•	משתני החלטה (היחידות הנוכחיות שצריך להחליט לגביהן, במקרה זה לדוגמא מס"קים) ― משתני החלטה יהיו מאפייני אוכלוסיות המס"קים שתהיינה מחולקות לקטגוריות אבחוניות (נפגעי נפש, סובלים מפיגור וכן הלאה), מאפייני המס"קים ומאפייני הקהילה;
•	אילוצי המערכת ― בין האילוצים ניתן למנות: התאמה ראויה בין מטופל לשירות, סביבה פחות מגבילה למטופל בהינתן בעייתו (אספקטים רלוונטיים העשויים להגביל את המטופלים הם: סוג המס"ק, חוקי תפעול, רמת פיקוח ועירוב של סוגי מטופלים; מאפייני קהילה מגבילים הם עמדות הקהילה כלפי אוכלוסיית המס"ק, רמה ועומס של שירותים ומאפיינים מרחביים המשפיעים על קלות האינטרקציה החברתית בשכונה) ורצף של שירותים שבו המטופל יוכל לבחור בין אפשרויות טיפול (למשל בין אפשרות מחמירה יותר למחמירה פחות וכדומה) מבלי שהאוטונומיה שלו תיפגע;
•	אילוצי יעדים (אילוצים המקשים על הגעה ליעדים) - מעורבות הקהילה, יעילות כלכלית, אי הפרת זכות משתמשי המס"ק לסביבה לא מגבילה ואינטגרטיבית, אי הפרה של סטנדרטים של הקהילה בנושא העלויות החיצוניות החברתיות, הכלכליות והסביבתיות של המס"ק (כמו למשל בנושא עומס תנועה ורעש) ואי הפרת זכות הקהילה לחלוקה שוויונית של מס"קים. מרכיב זה הוא החשוב ביותר במודל;
•	פונקציית המטרה- מזעור הסטיות מאילוצי היעדים.
על יישום מודל זה קיים דיון בין החוקרים הנ"ל. לדבריהם המודל הופך אופרטיבי כאשר הפרמטרים שלו מוגדרים, כאשר היעדים שלו מתועדפים, כאשר נקבעות מטרות לאילוצי היעדים, כאשר נקבעים אילוצי המערכת וכאשר מוגדרות סטיות מקובלות מאילוצי היעדים. ברם, ספציפיקציה של כל אלו דורשת מעורבות של גורמים שונים.
החוקר 1992) Dear) מונה את הפתרונות הבאים:
•	חקיקה שתיטיב עם החלקים החלשים בחברה ותעמוד על זכותם להתגורר היכן שהם חפצים;
•	מתן ויתורים ותמריצים לקהילה הקשורים לעיצוב ותפעול המס"ק. אלו יכולים להיות: עיצוב נופי, שיפוץ, הסדרי חנייה והסדרי תפעול (שעות פתיחה וכדומה). נוסף על כך, על היזמים לזהות במידת האפשר דרכים שבהן המס"ק עשוי להועיל לקהילה כמו: אפשרויות תעסוקה, העסקת ספקים מקומיים, שימוש במבנה המס"ק לצרכי הקהילה וכיוצ"ב;
•	ייזום פגישות ישירות עם הקהילה במטרה לקדם את קבלת המס"ק. בתחילה, פגישות עם נציגי הקהילה כדי שישכנעו את קהילתם לתמוך ולאחר מכן פגישה בפורום רחב יותר. שיטה זו חשובה במיוחד בשלבי התכנון המוקדמים מכיוון שהיא מאפשרת לשמוע את רחשי הלב של הקהילה. החיסרונות בשיטה הם שהיא אורכת זמן, ומלבד זאת, היא טומנת בחובה סיכון, שכן במקרה שהפגישות לא מאורגנות כיאות והתושבים חשים שאינם מקבלים מענה, הן פוגמות באמון הקהילה ביזם;
•	יצירת גוף מייעץ המורכב ממנהיגים מקומיים עשוי לתת לגיטימיות למס"ק ולרכך את ההתנגדות לו. החיסרון בשיטה זו הוא שיש להזדרז לעשות בה שימוש בטרם ההתנגדות זוקפת את ראשה, שאם לא כן מנהיגים מקומיים לא יסתכנו בתמיכה במס"ק. היתרון בשיטה הוא עלותה הזולה והאפקטיביות שתלויה כמובן בנגישות לרשתות מקומיות משפיעות;
•	פנייה לערכאות משפטיות. מחד גיסא, היתרון בשיטה זו הוא שלעתים אסטרטגיה זו מהווה איום המספיק לגרור את המתנגדים לפשרה. מאידך גיסא, זהו פתרון יקר אשר אורך זמן, וכמעט תמיד לא יעיל לאינטגרציה בקהילה. מלבד זאת, בדרך כלל הערכאות נוטות לעכב את פתיחת המס"ק עד לבירור העניין;
•	אסטרטגיות פוסט-פתיחה כמו שמירת יחסים טובים עם הקהילה במקרה שאישור פתיחת המס"ק הותנה בכך. דרך אחת שהחוקר מציע כדי למסד יחסים טובים עם הקהילה היא השתתפות אוכלוסיות משתמשי המס"ק בפעילויות לטובת הקהילה כמו ניקיון וגננות. הדבר חשוב, שכן תמיכת הקהילה מסייעת רבות לתהליך האינטגרציה של משתמשי המס"קים.
החוקרים 2003) Gerdner & Borell) מציעים אסטרטגיות למסירת מידע על המס"ק לתושבים כמו ביקורים אישיים בבתי התושבים או הזמנות לבקר במס"ק בקבוצות קטנות וכן פגישת הסגל והמטופלים בדרכים לא רשמיות. החוקרות 2006) Cameron & Crewe) מציעות במקרה של מס"קים עבור ילדים להבין את ההיסטוריה של הקהילה המארחת מבחינת מספר וסוג המס"קים הקיימים כבר בקהילה וזאת על מנת לחזות מראש סיכוני NIMBY כמו גודש מס"קים בשכונה או מוביליות של החברה מעלה עקב התחדשות עירונית.
החוקרת זיפלינגר (2005) מציעה (לא בהקשר של מס"קים) תסקיר השפעות חברתיות (SIA). כלי זה משמש לצורך הערכת תועלות ועלויות חברתיות והוא מתייחס להשפעות החברתיות שיוצרת תכנית פיתוח של קרקע ובנייה על קבוצות חברתיות רלוונטיות. התסקיר יכול להתבצע לפני ביצוע התכנית, על מנת לסייע לבחירה בין חלופות תכנוניות, או במהלך הביצוע, על מנת לשפרו, או לאחר הביצוע, בכדי להפיק לקחים עבור תכניות מסוג דומה באותו מקום או במקומות אחרים. לדבריה, בהדרגה, מתקבלת בקרב גופי התכנון ההכרה בכך שפרוייקט או מדיניות יכולים ליצור לא רק רווח או הפסד כלכלי אלא גם השפעות חברתיות כמו שבר או איחוי של יחסים בין אנשים. על כן שומה על המתכננים לנסות למדוד את החוויות של האדם במונחים פיזיים ו/או קוגנטיביים. היא מוסיפה כי לא ניתן לחקור את כל הממדים של ההשפעות החברתיות, וכי לשינויים מסוג זה יש נטייה לתופעת שרשרת, כלומר, ליצירת שינויים נוספים.
החוקרים 1987) Dear & Wolch) טוענים כי להלכה פתרונות ומנגנונים אלו יכלו לשפר את עמדות התושבים כלפי אוכלוסיות המס"קים, להגדיל את הקבלה של מס"קים ובכך לבטל את הכוחות המניעים את תהליך הריכוז והגיטואיזציה. אולם, למעשה מנגנונים אלו נתקלים, לדעתם, במגבלות רבות בשל הצורך בפתרון בעיות שעוסקות בהבדלים בין אזורים "הנושאים בנטל" לאזורים "חופשיים מנטל" או בסביבה שאיננה מתאימה לאוכלוסיות המס"קים. מלבד זאת, טענתם היא כי הכלים התכנוניים הם אלקטיביים, תלויים ברצון של הקהילות המקומיות לקדם אותם ועל כן לא יכולים לקדם פיזור של אוכלוסיות מס"קים לקהילות שבאופן אקטיבי נמנעות ממחויבותן לשאת בנטל.
10.2 סוגי פתרונות המיועדים עבור LULU סביבתיים אך עשויים להיות יישומיים למקרה של מס"קים
הפתרונות המועלים כאן מיועדים בספרות ל-LULU סביבתיים אך חלקם יכולים להיות מיושמים גם במקרים של מס"קים.
החוקר 2001) Fischel) מציע לערוך חוזה ביטוח, כלומר אם ערך הנכס של מבוטח לא עולה בערכו בשיעור שהיה עולה לולא הפיתוח בשכונה התרחש, המבטח ישלם לבעל הנכס את ההבדל, בזמן שהמבוטח יבחר למכור את הנכס שלו. ברגע שההבדל הזה ישולם לבעל הנכס, לא תהיה לקונה כל תביעה בנוגע להשפעת עלויות חיצוניות על הנכס. הסיבה שקונה הנכס העתידי לא יפוצה לאחר ששולם הביטוח לבעל הנכס הקודם היא כי הפיצוי מגולם במחיר הנמוך שבו ירכוש את הנכס. החוקר מציין מספר מגבלות בפתרון זה: ראשית, ירידת ערכי נכסי נדל"ן יכולה לנבוע מסיבות שונות ולא רק בשל השפעות של פיתוח סמוך, שלשמו החוזה קיים. שנית, יש קושי ביצירת אינדקס מחירים שכונתיים שנדרש לביטוח NIMBY. לבסוף, ישנו קושי הנובע מבעיית סיכון מוסרית: הסיכון המוסרי של למשל ביטוח נגד שריפות הוא שבעל הנכס לא ידאג להפחית את סיכון השריפה באם הוא מבוטח.
בהקשר זה, 2001) Fischel) מבחין בין פיצויים לביטוח: שניהם מרככים את ההתנגדות, אולם עונים על צרכים שונים. פיצוים הוא תשלום שדורש מהשכן לקבל את הסיכון. ברגע שפיצויים ניתנים הסיכון נותר עם השכנים. מאידך גיסא, ביטוח לא משלם לשכנים כלום באם לפיתוח אין השפעות על ערכי הנדל"ן. בעיית ה-NIMBY לדבריו היא לא בשל תביעת המתנגדים לפיצוי כלשהו אלא בשל אי רצונם לקבל פיצוי זה בשל החרדות הגבוהות לגבי נזקים שלא ניתן להבחין בהם ולמדוד אותם.
החוקר 2001) Fischel) מוסיף כי מידה מסוימת של התנגדות הנובעת מ- NIMBY היא דבר טוב שכן ללא NIMBY ישנם פרויקטים שהיו מאשרים אותם, אף על פי שהיו גורמים להורדת ערך הקהילה. לעתים גם הרשויות המקומיות לא מודעות לתנאים השכונתיים שעלולים להיות מושפעים מהפרויקט המוצע. על כן החוקר סבור שהדרך הנכונה להתמודד עם NIMBY היא לעורר מוטיבציה בתושבים לספק מידע ולהביע התנגדות במידה הראויה. קביעת מידת ההתנגדות הדרושה היא לא קשה, אם עודף ההתנגדות הוא בשל הפחתת סיכונים הרי שהמידה הנכונה היא זו המונעת על ידי שכנים שאינם מונעים על-ידי אסטרטגיית הפחתת סיכונים. לדעתו ייתכן שיש היגיון ברצון בעלי בתים האוחזים באסטרטגיה של הפחתת סיכונים לחסום פיתוח בשכונה, אולם הדבר טומן בחובו בעייתיות שכן לדבריו בעלי בתים נוקטים באסטרטגיה זו לא תמיד מסיבות ראויות אלא מסיבות כמו סנוביזם וגזענות.
פתרון נוסף שמציע 2001) Fischel) הוא הפחתת שיעור הבעלות על דיור. ביטול הטבות המס הגלומות בבעלות על דיור תוריד את אחוזי הבעלות על דיור ומכאן שתוריד את הישנות מקרי ה- NIMBY. ברם, החוקר אינו סבור כי הפחתת בעלות היא דרך טובה להתמודד עם NIMBY, מפני שלשוכרים אין סיבה מספקת להתנגד, דבר שבאם מתרחש בהקשר נטול אסטרטגיות של הפחתת סיכונים, יעיל לרשויות המקומיות (מהסיבה שפורטה לעיל).
סיכום חלק א'-סקירת הספרות
עד כה נסקרה הספרות הקיימת בתחום. מסקירה זו עולה תמונה מורכבת ורב מימדית המספקת הצצה לנבכי תופעת ה- NIMBY בהקשר של מס"קים. תמונה המורכבת מחלקים רבים המצויים חלקם ביחסי גומלין זה עם זה כך למשל מאפייני משתמשי המס"קים נמצאים בקשרי גומלין עם עמדות הקהילה כלפי מס"קים. בספרות מזוהים מאפיינים שונים ומגוונים של קהילות העשויות להתנגד למס"קים או של קהילות אשר שוכן כבר בתחומן מס"ק, למעשה אלו שני צדדים של אותו המטבע כפי שניתן לראות בתרשימים מס' 11 ו-12 להלן. המאפיינים הרשומים בעיגולים הם מאפיינים מיקומיים, אלו הרשומים במלבנים מאפיינים דמוגרפיים וסוציו-אקונומיים, אלו הרשומים במעויינים קשורים למידת הלכידות וההומוגניות הקיימים בקהילה ולבסוף אלו הרשומים במשושים קשורים לעמדות וידע שיש לחברי הקהילה אודות הקהילה.
לוח מספר 4 להלן מסכם ומציג בצורה נוספת את המחקרים בהם זוהו מאפייני מתנגדים או שכונות מתנגדות לסוגי מס"קים שונים. הלוח מפרט את שמות החוקרים, שנת הפרסום, שאלת המחקר, שיטת המחקר, גודל המדגם ומיקום המחקר, סוג המס"ק הנחקר ומאפייני ההתנגדות
שזוהו.
הניתוח המובא בחלק האמפירי שהינו החלק הבא בעבודה זו למעשה נשען על מיונים אלו ובוחן באם הממצאים העולים מן הספרות כפי שנסקרו בחלק א' של העבודה תואמים את המתרחש בעיר תל אביב כפי שיובא בהמשך.
חלק ב': חלק אמפירי
בפרק 3.3 נותחו הגורמים העשויים להשפיע על קבלה או דחייה של מס"קים בקרב הקהילה. אלה, כוללים, כאמור, בין השאר את מאפייני המס"ק, מאפייני אוכלוסיות משתמשי המס"קים ומאפייני הקהילה המארחת. בחלק זה של העבודה אתמקד במאפייני הקהילה המזוהה בספרות ככזו המתנגדת או העשויה להתנגד למיקום מס"קים בתחומה. הניתוח המובא בחלק זה מנסה לבחון באם המגמות והמאפיינים המצויינים בספרות מתקיימים בעיר תל אביב (כמקרה בוחן).55 מטרתו של החלק האמפירי היא לבחון את הקשר בין השתייכות למעמד חברתי-כלכלי לבין מגורים בסמוך למס"קים. קשר זה ייבדק הן במשתני כמות והן במשתני איכות: דהיינו, בחינת הקשר תערך הן במובן מספרי של כמות מס"קים באזור סטטיסטי מסוים והן במובן איכותי של סיווג המס"קים לסוגיהם השונים, כפי שיפורט בהמשך.
11.1	השערות המחקר
למחקר זה השערות-על והשערות אופרציונליות הנגזרות מההשערות-על.
השערות העל של המחקר הן:
א.	תושבי אזורים סטטיסטיים (להלן א"ס) המשתייכים למעמד חברתי-כלכלי נמוך הם בעלי סיכוי גבוה יותר להתגורר בסמוך למס"קים. במילים אחרות, ככל שהמעמד החברתי-כלכלי של האזור הסטטיסטי יורד, כך עולה מספר המס"קים.
ב.	תושבי א"ס המשתייכים למעמד חברתי-כלכלי נמוך הם בעלי סיכוי גבוה יותר להתגורר בסמוך למס"קים, אשר מדורגים נמוך יותר במחקרי ההיררכיה של קבלה (המס"קים ה"בעייתיים" יותר). במילים אחרות, ככל שהמעמד החברתי-כלכלי של האזור הסטטיסטי יורד, כך משתנה הרכב המס"קים להרכב "נחות" יותר.
מתוך השערות כלליות אלה (סעיפים א' ו-ב' לעיל), להלן ההשערות האופרציונאליות:
1.	ככל שעולה ההכנסה הממוצעת לנפש בא"ס, כך יורד מספר המס"קים (סה"כ ובחתכים שונים כפי שיוגדר בהמשך) באותו א"ס;
2.	ככל שעולה כמות המשפחות בא"ס, כך יורד מספר המס"קים (סה"כ ובחתכים שונים כפי שיוגדר בהמשך) באותו א"ס;
3.	ככל שעולה כמות הילדים בא"ס, כך יורד מספר המס"קים (סה"כ ובחתכים שונים כפי שיוגדר בהמשך) באותו א"ס;
4.	ככל שעולה אחוז הגברים בא"ס, כך יורד מספר המס"קים (סה"כ ובחתכים שונים כפי שיוגדר בהמשך) באותו א"ס;
5.	ככל שעולה אחוז בעלי ההשכלה הגבוהה בא"ס, כך יורד מספר המס"קים (סה"כ ובחתכים שונים כפי שיוגדר בהמשך) באותו א"ס;
6.	ככל שעולה אחוז המובטלים בא"ס, כך עולה מספר המס"קים (סה"כ ובחתכים שונים כפי שיוגדר בהמשך) באותו א"ס;
7.	ככל שעולה אחוז המשתתפים בבחירות בא"ס, כך יורד מספר המס"קים (סה"כ ובחתכים שונים כפי שיוגדר בהמשך) באותו א"ס;
8.	ככל שעולה צפיפות האוכלוסייה לקמ"ר בא"ס, כך יורד מספר המס"קים (סה"כ ובחתכים שונים כפי שיוגדר בהמשך) באותו א"ס;
11.2	בסיס הנתונים
העבודה מתבססת על קובץ נתונים ייחודי המשלב נתונים אודות מיקומי מס"קים בעירתל אביב (יש לציין כאמור כי עד עתה לא נחקר נושא זה בארץ ועל כן נתונים אלו חדשניים במובן זה) יחד עם נתונים חברתיים-כלכליים ממפקד האוכלוסין מ-1995. ייחודם אף בכך שמקצתם של נתונים אלו אינם נגישים כל כך.
בסיס הנתונים של המחקר נשען על מספר מקורות:
•	מקורות לנתונים חברתיים כלכלייםֹ –– מקור עיקרי הוא מפקד האוכלוסין משנת 1995, הכולל את מירב הנתונים החברתיים-כלכליים העדכניים ביותר הקיימים בחתך של א"ס.
•	מקורות לנתוני מיקום של מס"קים ― מקורות שונים הכוללים רשויות ציבוריות (משרד הבריאות, החינוך, הרווחה, הרשות לשיקום האסיר ועיריית תל אביב), עמותות (אקי"ם-אגודה לאומית לקימום מפגרים בישראל, עמותת אלווין ישראל, איל"ן-איגוד ישראלי לילדים נפגעים, עמותת ניצן לקידום ליקויי למידה, עמותת שק"ל-שירותים קהילתיים למוגבלים, אגודת יד ביד) ואתרי אינטרנט של הגורמים שנזכרו עד כה ושל הגורמים הבאים: אלו"ט-אגודה לאומית לילדים אוטיסטיים, האגודה למלחמה בסרטן, הרשות הלאומית למלחמה בסמים, הוועד למלחמה באיידס, עמותת אנוש (העמותה הישראלית לבריאות הנפש), עמותת "מאיר פנים" (מרכזים לרווחה משלימה בישראל), עמותת "עזר מציון", ארגון נכי צה"ל, עמותת שחל (שירותי חינוך לנוער), עמותת ס.ה.ר (סיוע והקשבה ברשת), אתר מקום מיוחד-להורים ולמשפחות של ילדים עם צרכים מיוחדים, אתר הפקולטה לעבודה סוציאלית באוניברסיטה העברית בירושלים ואתר קולות (מדריך שירותי שיקום של הג'ויינט).56
•	מקורות לנתונים גיאוגרפיים ופוליטיים (שטח הא"ס בקמ"ר ובמ"ר ואחוז השתתפות בבחירות הכלליות לכנסת ה-16 בשנת 2003) ― המקור לנתונים אלו היא הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
11.3 המדגם
11.3.1 הרציונל
תל אביב נבחרה כחקר מבחן בשל הרצון לבחון עיר בעלת חשיבות והמייצגת את מטרופולין תל אביב. יתרה מזאת, מדובר בעיר עם הטרוגניות רבה יחסית של שכונות. לבסוף, זו כמובן עיר גדולה דייה, כך שקיים בה מגוון של מס"קים, המאפשר בחינה והסקה סטטיסטית.
11.3.2 אופן בניית המדגם
נאספו נתוני כתובות של 319 סוגי מס"קים שונים הממוקמים בעיר תל אביב. לאחר שנאספו הכתובות בוצע שיוך שלהן לא"ס בהתאם לגבולות הא"ס כפי שנקבעו במפקד האוכלוסין 1995. כך לדוגמא, באם כתובתו של מס"ק מסויים הייתה רחוב החבצלת 21, אזי אותה כתובת שוייכה לא"ס שבגבולותיו היא מצויה.
בתום שיוך זה התקבלו 106 א"ס שבתחומיהם ממוקמים מס"קים שונים. בשלב זה הושמטו כל הא"ס שלא היו על אודותיהם נתונים חברתיים-כלכליים (33 במספר), כלומר נותרו 73 א"ס רלוונטיים. (המהווים 68.8% מהא"ס עם מס"קים). לוח 8 להלן מפרט את הא"ס בתל אביב ומבחין בין כלל הא"ס, א"ס נטולי נתונים עם מס"קים וללא מס"קים וא"ס עם נתונים עם מס"קים וללא מס"קים.
בעקבות השמטת הא"ס הושמטו אף המס"קים שהיו בתחומיהם. לאחר גריעה זו נותרו 219 מס"קים מתוך 319 המהווים 68.6% מכלל המס"קים. לוח 9 להלן מפרט את המס"קים בתל אביב לפי קטגוריות57 לפני ואחרי השמטת הא"ס ללא הנתונים החברתיים-כלכליים.
לאחר שהתקבלו הא"ס והמס"קים שנכללים במחקר היה צורך להבדיל בין סוגי המס"קים במסד הנתונים. הבדלה זו התבצעה באמצעות דירוג של המס"קים השונים וזאת בהסתמך על מספר מחקרי היררכיה של קבלה קיימים (למחקרי היררכיה ראו פרק 5 לעיל). הדירוג התבצע כך: ראשית מיון של סוגי המס"קים לקבוצות בעלות תכונות דומות ככל הניתן. כך, התקבלו ארבע קבוצות של סוגי מס"קים. לאחר מכן, ארבע קבוצות אלו דורגו מהקבוצה ה"חמורה" לזו ש"פחות חמורה". דרגות החומרה למעשה התבססו על מידת הקבלה של כל קבוצה בהתאם לדירוג המס"קים העולה מהספרות. להלן הקבוצות שהתקבלו עם הרכבן מקטגוריה 1 שהיא "הפחות חמורה" ועד לקטגוריה 4 שהיא "החמורה ביותר":
1.	קטגוריה 1 ― משפחתונים, מועדוני קשישים, מרכזי יום לקשישים, טיפות חלב, מוקדי שירותים שכונתיים לקשיש, מועדוניות, טיפול בילדים ונוער בסיכון, אלימות במשפחה וייעוץ משפחתי, לשכות רווחה, בתי אבות, דיור מוגן לקשישים ותעסוקה לקשישים.
2.	קטגוריה 2 ― חינוך מיוחד (גנים, בתי ספר), משרדי עמותות לבעלי מוגבלויות שונות, שיקום, טיפול וייעוץ לבעלי מוגבלויות, מועדונים ונופשונים לבכלי מוגבלויות, הוסטלים ודיור מוגן, דיור בקהילה ותעסוקה עבור בעלי מוגבליות שונות.
3.	קטגוריה 3 ― חינוך מיוחד לנפגעי נפש, תחנות ומרפאות נפש לילדים, נוער ומבוגרים, מועדונים לנפגעי נפש, הוסטלים, קהילות טיפוליות ודיור מוגן עבור נפגעי נפש, מרכזי טיפול ושיקום עבורם, משרדי עמותות המטפלים בנפגעי נפש ושיקום תעסוקתי עבורם.
4.	קטגוריה 4 ― בתי תמחוי וחלוקת מזון לנזקקים, סיוע לעובדים זרים, בדיקות איידס ומרפאות למחלות מין, מעון לגברים מתעללים, מרכזי יום למכורים לסמים ולאלכוהול ואסירים לשעבר, מרכזי טיפול, גמילה ושיקום למכורים ואסירים לשעבר, סיוע לדרי רחוב, קבוצות תמיכה למכורים לסמים ומשפחותיהם, הוסטלים לאסירים משוחררים ומכורים, שיקום אסירים ושירות מבחן ותחנות חלוקת תחליפי סם (מתאדון).
כך התקבל מאגר נתונים הכולל סך הכל 73 תצפיות (כל א"ס מהווה תצפית) כאשר כל תצפית מכילה משתנים חברתיים-כלכליים ממפקד האוכלוסין 1995 של אותו א"ס, משתנים גיאוגרפיים ופוליטיים מהלמ"ס ומשתני כמות ואיכות מס"קים. רשימת משתנים מפורטת מוצגת בפרק המתודולוגיה.
11	.4 מתודולוגיה
בעבודה זו עושה שימוש בשני כלי ניתוח:
•	אמידה אקונומטרית באמצעות הרצת משוואות עם משתנה בודד ומשוואות מרובות משתנים בסיוע תוכנת eviews.
•	מיפוי בסיוע תוכנת GIS של המשתנים המוסברים כדי לקבל תמונה של פריסת המס"קים בנוסף לניתוח הסטטיסטי כאמור.
הניתוח הסטטיסטי אומד משוואות משני סוגים:
כאשר NHCF ו- QHCF הם וקטורים של משתני כמות ואיכות, בהתאמה, של מס"קים בא"ס,
/ ,^ ,a1 a2 הם פרמטרים לאמידה, X הוא מטריצה של משתנים חברתיים-כלכליים, משתנים
גיאוגרפיים ופוליטיים ו-^ ו- n הן טעויות אקראיות.
לבחירת המשתנים המסבירים והמוסברים בעבודה זו קדם שלב איתור ואבחון המשתנים המסבירים והמוסברים אשר זוהו בספרות כמאפיינים של שכונות אשר עשויות להתנגד למיקומם של מס"קים. בלוח מספר 5 להלן פירוט של מחקרים אלו , החוקרים, שנת הפרסום והמשתנים המסבירים והמוסברים בהם נעשה שימוש.
בעקבות ניתוח זה להלן מובאת רשימה מפורטת של המשתנים אשר נעשה בהם שימוש בעבודה זו: א. משתנים מסבירים (בלתי תלויים):
• משתנים דמוגרפיים ממפקד האוכלוסין 1995:
1.	ממוצע נפשות למשק בית58;
2.	סך הכל אוכלוסייה בא"ס;
3.	סך הכל סך הכל אוכלוסיית נשים בא"ס;
4.	סך הכל סך הכל אוכלוסיית גברים בא"ס;
5.	אחוז גברים מסך כל האוכלוסייה בא"ס;
6.	גיל חציוני59;
7.	אחוז משקי בית עם ילדים בגילאי 0-17 מסך הכול משקי הבית בא"ס;
8.	מספר ילדים ממוצע בקרב משקי בית עם ילדים בגילאי 0-17;
9.	אחוז גילאי 0-14;
10.	יחס ילדים - נשים60.
• משתני דיור ורווחת חיים ממפקד האוכלוסין 1995:
1.	יחס חדרים לאוכלוסייה61;
2.	אחוז משקי בית בעלי מחשב62;
3.	ממוצע מכוניות למשק בית63;
• משתנים חברתיים-כלכליים ממפקד האוכלוסין 1995:
1.	הכנסה ממוצעת לנפש64;
2.	אחוז משקי בית עם אקדמאי אחד לפחות65;
3.	ממוצע שנות לימוד של בני 50-26 66;
4.	אחוז בני 17-20 בעלי תעודת בגרות67;
5.	אחוז בלתי מועסקים68;
6.	אחוז נשים אשר אינן שייכות לכוח העבודה69;
7.	אחוז עובדים במשלחי יד יוקרתיים70;
8.	אחוז השכירים המשתכרים עד שכר המינימום71;
9.	אחוז מקבלי דמי אבטלה72;
10.	אחוז מקבלי הבטחת הכנסה73.
• משתנים גיאוגרפיים ופוליטיים מהלמ"ס:
1.	שטח הא"ס בקמ"ר;
2.	אחוזי הצבעה בבחירות הכלליות לכנסת ה-16 שנערכו בשנת 2003;
3.	צפיפות אוכלוסייה בקמ"ר.
סך הכול ישנם 26 משתנים מסבירים
ב. משתנים מוסברים (תלויים):
• משתני כמות ואיכות של מס"קים:
1.	מספר כולל של מס"קים בכל א"ס;
2.	מספר כולל של מס"קים בכל א"ס ללא טיפות חלב ומשפחתונים;
3.	ציון מס"ק קטגוריה 1 74;
4.	ציון מס"ק קטגוריה 275;
5.	ציון מס"ק קטגוריה 763;
6.	ציון מס"ק קטגוריה 774;
7.	ציון מס"ק קטגוריות 78234;
8.	ציון מס"ק קטגוריות 793,4
9.	ציון מס"ק לאזור סטטיסטי80;
10.	ציון מס"ק מתוקנן לנפש81;
11.	ציון מס"ק מתוקנן לקמ"ר82;
12.	ציון מס"ק למס"קים מוכווני אוכלוסיות חלשות83;
13.	ציון מס"ק לא"ס לא כולל מס"קים מוכווני אוכלוסיות חלשות84;
14.	ציון מס"ק לא"ס לא כולל מס"קים עבור קשישים85.
המשתנים המוסברים הנ"ל נבחנים הן בחתך של סך הכל (כולל את המשתנים ציון מס"ק מתוקנן לנפש/לקמ"ר/לאזור סטטיסטי ומספר כולל של מס"קים בכל א"ס), והן בחתך ספציפי של סוג המס"ק (כולל את ציון מס"ק קטגוריה 1, ציון מס"ק קטגוריה 2, ציון מס"ק קטגוריה 3, ציון מס"ק קטגוריה 4, ציון מס"ק קטגוריות 2-4, ציון מס"ק קטגוריות 3-4, ציון מס"ק למס"קים מוכווני אוכלוסיות חלשות, ציון מס"ק לא"ס לא כולל מס"קים מוכווני אוכלוסיות חלשות, ציון מס"ק לא"ס לא כולל מס"קים עבור קשישים ומספר של מס"קים ללא משפחתונים וטיפות חלב). סך הכל נבחנים, כאמור, 14 משתנים מוסברים.
11.5 תוצאות
התוצאות המובאות להלן מוצגות במספר אופנים:
א.	חתך חד-משתני הכולל:
1.	שני סוגי מיפויים86 בסיוע GIS של המשתנים המוסברים.
2.	הרצות של המשתנה המוסבר כנגד משתנים מסבירים שונים ברגרסיות ליניאריות חד משתניות המוצגות בלוחות 10-23 . יש לציין כי כל טבלה מייצגת משתנה מוסבר נפרד וכל שורה בטבלה מייצגת הרצה נפרדת של אותו המשתנה המצויין כנגד המשתנה המוסבר של אותה הטבלה. אמידה זו מאפשרת ללמוד על הקורלציה של משתנה מסביר נתון עם משתנה מוסבר נתון. יש לשים לב כי המשתנים המסבירים שהקורלציה שלהם עם המשתנה המוסבר היא מובהקת סטטיסטית עם 0.1 >p-value מסומנים בצהוב.
ב.	חתך רב-משתני: רגרסיות של משוואות מרובות משתנים.
אבקש להדגיש כי הרגרסיות, הן החד משתניות והן מרובות המשתנים, כוללות רק את האזורים הסטטיסטיים שיש לגביהם נתונים חברתיים-כלכליים.
תוצאות בחתך חד-משתני:
בתוצאות להלן יובאו 16 המשתנים המוסברים בזה אחר זה בשתי צורות כאמור: מיפוי שלהם והרצת קורלציות ביניהם לבין המשתנים המסבירים השונים.
1.	משתנה מוסבר ציון מס"ק לא"ס (כולל את כל סוגי המס"קים לפי משתנים חברתיים-כלכליים, דמוגרפים, גיאוגרפים, פוליטיים ומשתני דיור ורווחת חיים. (לאופן חישובו ראו הערת שוליים מספר 78)
•	חלק מהמס"קים שנבדקו הם מוכווני ילדים ומשפחות, כמו למשל: טיפות חלב ומשפחתונים ולכן אנו מוצאים נוכחות מס"קים באזורים מרובי משפחות וילדים.
•	בתל אביב, בניגוד למקומות אחרים שנבחנים בספרות, משפחות עם ילדים88 הן דווקא חלשות יותר מבחינה כלכלית ופוליטית ועל כן בא"ס שבהם יש יותר ילדים מוצאים גם יותר מס"קים.
5.	ממצאי הרגרסיות רבות המשתנים אף הם תואמים את העולה מן הספרות. כך, למשל, אפשר להבחין כי ככל שעולה אחוז משקי בית עם ילדים מסך הכול משקי הבית באותו א"ס, כך יורד מספר המס"קים (ללא משפחתונים וטיפות חלב) בא"ס. בנוסף, ככל שעולה אחוז משקי בית עם ילדים מסך כול משקי הבית באותו א"ס, כך יורד ציון מס"ק קטגוריה 3 (מס"קים המיועדים עבור נפגעי נפש).
6.	ניתן לראות כי לא כל המס"קים "מתנהגים" בצורה דומה שכן בעוד שרוב המס"קים "מתנהגים" בהתאם לממצאי הספרות, הרי שבמקרה של מס"קים המשתייכים לקטגוריה 892 לא כך הוא. כלומר, מס"קים מסוג זה אנו מוצאים יותר בא"ס המאופיינים במעמד חברתי-כלכלי גבוה. מגמה זו ניתן לראות הן במפות ה-GIS והן ברגרסיות החד-משתניות שבה ככל שציון מס"ק קטגוריה 2 עולה, משתנים המעידים על מעמד חברתי-כלכלי גבוה (כמו: הכנסה ממוצעת לנפש, ממוצע מכוניות למשק בית וממוצע שנות לימוד של בני 26-50) עולים. ולא זו בלבד, אלא שככל שהמשתנה ציון מס"ק 2 יורד, המשתנים הקשורים למעמד חברתי-כלכלי נמוך (כמו: אחוז מקבלי קצבת הבטחת הכנסה ואחוז נשים שאינו שייכות לכוח העבודה), עולים.
לעומת זאת, ברגרסיה מרובת המשתנים המגמה מעורבת שכן מחד גיסא, ככל שהמשתנה ציון מס"ק קטגוריה 2 עולה, ההכנסה ממוצעת לנפש עולה, וככל המשתנה ציון מס"ק קטגוריה 2 יורד, אחוז נשים שאינן משתתפות בשוק העבודה עולה. מאידך גיסא ככל כך המשתנה ציון מס"ק מקטגוריה 2 עולה, כך יחס חדרים לאוכלוסייה יורד (דבר המרמז על מעמד חברתי-כלכלי נמוך).
7.	ישנם שני משתנים מסבירים שמתנהגים בצורה עקבית הן במשוואות החד משתניות והן במשוואות מרובות המשתנים:
•	צפיפות אוכלוסייה לקמ"ר ― המשתנים המוסברים השונים שכנגדם הורץ משתנה זה יורדים ככל שמשתנה הצפיפות עולה. דבר שמרמז על כך שרוב המס"קים ממוקמים כנראה באזורים עם צפיפות אוכלוסייה לקמ"ר יחסית נמוכה, ייתכן כי הסיבה לכך היא ערכי הקרקע הגבוהים בתל אביב.
•	שטח בקמ"ר ― המשתנים המוסברים שכנגדם הורץ משנה זה עולים ככל שהשטח בקמ"ר עולה. ההסבר לכך ברור, ככל שיש יותר מס"קים וככל שאינדקסי הציון של המס"קים גבוהים יותר(אל לנו לשכוח שאינדקסים אלו
מורכבים גם ממרכיב של מספרי המס"ק, ראו הערות שוליים מספר 72-83), שטח הא"ס בקמ"ר גדל.
8.	הקטגוריה הנחקרת ביותר של מס"קים בספרות היא של נפגעי נפש ורוב הממצאים שקיימים בספרות מתייחסים אליה. במחקר הנוכחי הממצאים לגבי קטגוריה זו תואמים לספרות. כך לדוגמא במשוואות החד-משתניות, ככל שמשתנים אשר בספרות מזוהים עם התנגדות למס"קים מסוג זה כמו: אחוז משקי בית עם ילדים מסך כל משקי הבית באותו א"ס, אחוז השתתפות בבחירות לכנסת ה-16 והכנסה ממוצעת לנפש עולים, כך ציון מס"ק קטגוריה 903 יורד. ברגרסיה מרובת המשתנים ככל שציון מס"ק קטגוריה 3 יורד, המשתנים הכנסה ממוצעת לנפש ואחוז משקי בית עם ילדים מסך הכול משקי הבית באותו א"ס עולים. יחד עם זאת, המדגם בקטגוריה זו קטן (כולל 9 מס"קים) על כן, מן הראוי לבחון זאת במדגם גדול יותר.
9.	ישנם מספר אלמנטים מחדשים במחקר הנוכחי: בספרות כאמור, רוב המס"קים הנחקרים הם בתחום בריאות הנפש ואילו במחקר זה נחקרים סוגים שונים של מס"קים שחלקם לא נחקרו עדיין בספרות כמו למשל, מס"קים המיועדים לאסירים, בתי תמחוי, מרפאות למחלות מין ואחרים. מלבד זאת, אין למיטב ידיעתי, מחקר אשר בודק בו זמנית סוגים כה רבים של מס"קים. לבסוף, המשתנים המוסברים במחקר שונים מהספרות שכן המשתנים המוסברים המופיעים בספרות הם ריכוז מס"קים או משתנה אורדנילי שמתבסס על עמדות נשאלים, אך אין מחקר שמשתמש במשתנה מוסבר המתבסס על קישור בין פריסת המס"קים במרחב העירוני לבין הדירוג של אותם המס"קים במחקרי היררכיה של קבלה (ראו פרק 5 לעיל).
11.7 מגבלות המחקר
למחקר זה מספר מגבלות:
•	הנתונים החברתיים-כלכליים של הא"ס מקורם במפקד האוכלוסין משנת 1995. אלה הנתונים העדכניים ביותר שקיימים בחתך של א"ס.
•	המדגם כולל כאמור 73 תצפיות. עם זאת, בהרצות מסוימות לפי חתכים שונים, המדגם קטן הרבה יותר בשל מחסור בנתונים באותו החתך בא"ס.
•	לגבי המשתנים המוסברים יש לעתים צורך לבדוק שמתקיימות לגביהם הנחות ה-BLUE, כנראה לתקן במקרה שאיזו מן ההנחות הקלאסיות מופרת91. יחד עם זאת, ניתוח שכזה הוא מעבר להיקף העבודה הנוכחית.
חלק ג': דיון, מסקנות וכיווני מחקר עתידיים
12.	דיון ומסקנות
הפרק הקודם בחן את הקשר בין פרמטרים חברתיים-כלכליים של הא"ס לבין הפריסה של תופעת ה-NIMBY במרחב העירוני של העיר תל אביב. כאמור, נמצאת אינדיקציה לכך שבתל אביב קיים קשר הפוך בין מדדים לאיכויות חברתיות-כלכליות לבין הביטוי של תופעת ה- NIMBY.
על פתרון לבעיית ה- NIMBY לכלול התייחסות לסוגיות הבאות (מלבד הפתרונות האפשריים שנסקרו זה מכבר בפרק 8 לעיל):
•	שינוי מדיניות של גופי התכנון: החוקרת 1990) Young) (מצוטטת אצל 1999 ,Gleeson) ממליצה כי גופי התכנון, הן המקומיים והן האזוריים, יאמצו מדיניות מווסתת ואינטגרטיבית, אשר תעודד גיוון ובכך תבטל את ההדרה החברתית-מרחבית של קבוצות חברתיות. החוקרת 1999) Gleeson) סבורה כי למתכננים יש תפקיד מהותי בבניית רשתות טיפול קהילתי ומצרה על כך שאין לכך התייחסות מספקת בספרות התכנונית.
•	שינוי מדיניות של מקבלי ההחלטות: ישנה חשיבות למחקר בתחום זה ולו מבחינה התודעה הציבורית ותודעת מקבלי ההחלטות וציבור המתכננים לקיומה של תופעת ה- NIMBY וממדיה, בהקשר של מס"קים.
בעוד שלהתנגד לשימוש קרקע סביבתי נתפס כדבר לגיטימי, הרי שבמקרה של מס"קים המדובר לא רק בהתנגדות לשימוש הקרקע אלא אף בהתנגדות לבני אדם. מהתנגדות זו למעשה נגזרת כאמור סגרגציה והדרה מרחבית, חברתית, כלכלית ופוליטית של האוכלוסיות הנזקקות למס"קים.
בשל השוני המהותי בין LULU סביבתיים ובין מס"קים קיים צורך בגיבוש דרכים ייחודיות לטיפול בבעיית המס"קים. יש לשים לב כי פתרון בדמות מתן פיצויים למתנגדים למיקום המס"ק על מנת שיסוגו מהתנגדותם (פתרון אשר עושים בו שימוש לעתים במקרים של LULU סביבתיים) הוא בעייתי שכן מעבר לקושי האובייקטיבי של מדידת הנזק שבעבורו נתבע הפיצוי הרי שפיצויים במקרה של מס"קים עלולים להעביר מסר בעייתי הן למפוצים והן לאלו אשר בגינם לכאורה נתבע הפיצוי.
הממצאים שעולים מן המחקר מעידים כי בעיר תל אביב ישנה מגמה של מיקום מס"קים מסוגים שונים באזורים חלשים. יחד עם זאת קיים שוני בין סוגי המס"קים. בעוד שבמקרה של רוב סוגי המס"קים, הממצאים, כאמור, עקביים עם הספרות, הרי שבמקרה של מס"קים המשתייכים לקטגוריה 922 הממצאים שונים מהספרות. שוני זה מתבטא בכך שאנו מוצאים מס"קים מסוג זה במידה רבה יותר באזורים המשתייכים למעמד חברתי גבוה.
מממצאים אלו נובע כי ברוב המקרים (מלבד כאמור במקרה של מס"קים המשתייכים לקטגוריה 2) לא קיימת דה-צנטרליזציה של מס"קים מבחינה מרחבית בעיר תל אביב. כתוצאה מכך נשאלת השאלה האם א"ס המשתייכים למעמד חברתי-כלכלי נמוך ממשיכים לשאת בנטל או שאולי מיקום המס"קים באזורים אלו עונה על צרכים חברתיים רפואיים ושיקומיים של תושבי אותם א"ס? בד בבד עולה השאלה בעקבות הממצאים לגבי מס"קים המשתייכים לקטגוריה 2: האם מיקומם של מס"קים אלו בא"ס המשתייכים למעמד חברתי-כלכלי גבוה הוא אכן דה-צנטרליזציה של מס"קים בהיבט הכלל עירוני? מחד גיסא, ניתן לטעון שכן, ומאידך גיסא ניתן לטעון כי למעשה קיימת תחלופה של ריכוז מס"קים מאזור אחד בריכוז באזור אחר. כך, למעשה, התוצר שאנו מקבלים הוא "התמקצעות מרחבית" של א"ס במס"קים מסוג מסויים.
ישנו מגוון של פתרונות שהמתכננים יכולים לעשות בו שימוש על מנת להגיע למיקום אופטימלי במינימום של עימותים. ברם, מעל הכול יש ליזום תכנית אב למס"קים בעיר תל אביב אשר תתווה את מדיניות מיקום המס"קים ותווסת את ההיצע והביקוש למס"קים במרחב העירוני. בנוסף, יש מקום להקמת גוף עירוני מייעץ שיורכב ממתכננים ומאנשי מקצוע טיפוליים מתחומי בריאות הנפש, הסיעוד ואחרים, אשר יתרמו את חלקם על מנת להגיע קרוב ככל האפשר לפתרון המתאים ביותר לסיטואציה הנתונה.93
13.	כיווני מחקר עתידיים
לפי החוקרת 2007) Scively), רוב המחקר בתחום של מיקום LULU נערך בהקשר של מתקנים עם סיכונים בריאותיים וסביבתיים. מלבד זאת, המחקר הקיים לא עוסק דיו בשאלה כיצד תהליכי המיקום כשלעצמם משפיעים על תגובות ה- NIMBY.
2006) Cameron & Crewe) מציעות תחומים למחקר עתידי לגבי מיקום של בתי-חוסים עבור ילדים:
•	השוואת היתרונות שיש בסביבה עשירה במשאבים תרבותיים חברתיים וכלכליים (אשר לרוב ממוקמת בקרבת מרכז העיר) לעומת היתרונות שיש בשכונה שקטה עם משפחות;
•	בחינת צרכי אוכלוסיות הילדים השוהים בבתי-חוסים בפילוחים לפי סוגי אוכלוסיות ספציפיות (למשל ילדים בסיכון לעומת ילדים בעלי מוגבלויות) ולפי חתך גילאים.
החוקרות סבורות כי מתכננים עשויים להקל על אספקת הטיפול לילדים נזקקים בדרכים שמחד גיסא מאזנות בין צרכי הילדים המשתמשים במס"קים ובין צרכי הקהילות, ומאידך גיסא יוצרות סביבת מגורים שוויונית ובטוחה עבור אותם הילדים השוהים במס"ק. לדעתן הסוגייה מצריכה
93 דוגמא של התאמה כזו: החוקרת 1983) Solomon) סבורה כי במקרה של מס"קים עבור נוער עם בעיות השיטה המתאימה ביותר היא "פרופיל גבוה" (שיטה שעניינה שיתוף פעולה עם הקהילה, הסברה וחינוך), מכיוון שהתנגדות התושבים במקרה זה נובעת מסטריאוטיפים שיש להם על אוכלוסייה זו ולא מידע אובייקטיבי. היא מוסיפה כי גישת "הפרופיל הנמוך" (גישה ששמה דגשעל זכויות המטופלים ואוכלוסיות המס"קים ללא שיתוף פעולה עם הקהילה) מתאימה למס"קים ה"מקובלים" יותר.
תשומת לב יתרה מאחר והילדים באותם בתי-חוסים תלויים בהיותן של הקהילות בטוחות ובעלות משאבים, בעיקר בשל מעורבותם של הילדים בחיי הקהילה.
החוקרים 2006) Gerdner & Borell) סבורים כי חשוב שייעשה מחקר של עמדות הקהילה כלפי מיקומים מוצעים של מס"קים במקרים אותנטיים ובהקשר אמיתי ומציאותי ולא מחקר אשר בוחן עמדות כלליות כלפי קבוצות משתמשים שונות על סמך חקרי עבר. כמו כן, ראוי לדעתם להתמקד במשתמשי המס"קים שהם מושא ההתנגדות שכן החוקרים סבורים כי יהיה זה מעניין ורלוונטי ביותר לגלות כיצד משתמשי המס"קים מגיבים להתנגדות כלפיהם וכיצד התנגדות הקהילה משפיעה על הטיפול בהם.
בנוסף לכיווני המחקר שצויינו לעיל ישנם כיווני מחקר מוצעים נוספים שהספרות הקיימת טרם התייחסה אליהם (או שלא התעמקה בהם דייה) והם כוללים בין היתר את הבאים:
•	בחינת הקשר בין מיקום מס"קים לבין פרמטרים חברתיים-כלכליים: בעוד שבספרות ישנם מחקרים ספורים שניסו לאפיין אזורים עם מס"קים (ראו פרק 3.3 והחלק האמפירי לעיל) ואזורים שעשויים לדחות מס"קים, מעטים המחקרים אשר בדקו קשר בין מיקום המס"קים בפועל לבין פרמטרים חברתיים-כלכליים. גם כאשר נערכה התמקדות שכזאת, היא, ברובה, הייתה במס"קים המיועדים עבור נפגעי נפש. יתר המחקרים בדקו עמדות של אנשים וגזרו מכך ספקולציות לגבי קבלה או דחייה של מס"קים. המחקר הנוכחי בודק בפועל מיקום של מס"קים מסוגים שונים במרחב העיר תל אביב. המשך המחקר יבחן את הקשר בערים גדולות אחרות בישראל;
•	בחינת דינמיקת הקשר בין מיקום מס"קים לבין פרמטרים חברתיים-כלכליים: מהם כיווני הקשר ומהי הדינאמיקה של התהליכים? האם המס"קים מושכים אוכלוסיות חלשות או האוכלוסיות החלשות מושכות מס"קים? תיאורטית, ניתן לשער כי מחד גיסא, רמה סוציו-אקונומית של א"ס עולה ככל שכמות המס"קים יורדת ומאידך גיסא, כמות המס"קים יורדת ככל שהרמה הסוציו-אקונומית של הא"ס עולה;
•	בחינת מכלול הגורמים המשפיעים על מיקומם של מס"קים כמו: מחירי נדל"ן (המשפיעים הן על מפעילי המס"קים בבואם לבחור מיקום למס"ק והן על תושבי הא"ס בבואם לבחור מיקום מגורים), שיקולי נגישות למירב משתמשים של מס"קים, מדיניות עירונית, שיקולים רפואיים כמו אינטגרציה של משתמשי המס"קים בקהילה. כמו כן התייחסות לצרכי האוכלוסייה בא"ס שכן לאוכלוסיות שונות צרכים שונים וייתכן כי מיקום מס"ק בא"ס מסוים מיטיב עם הקהילה ועונה על צרכיה. לבסוף, בהקשר זה הבחנה בין מס"קים המשרתים כאמור את צרכי הקהילה או מס"קים המשרתים קהל רחב יותר שמקצתו או רובו איננו מקרב הקהילה.
•	סוגי המס"קים הנסקרים: כאמור, בספרות הקיימת יש התייחסות משמעותית ל-LULU סביבתיים מסוגים שונים. באשר למס"קים, ישנו חסר בסוגי המס"קים הנחקרים (עד היום התמקדו המחקרים בבתי ילדים, מוסדות בריאות הנפש, דרי רחוב וחולי איידס) ובמיקומם (רובם בקנדה וארצות הברית). בארץ טרם נחקר נושא זה;
•	הפיכת אוכלוסיית המס"קים למושא המחקר והעלאת נקודת ראותם של משתמשי המס"קים בהקשר של תופעת ה- NIMBY;
•	בחינה השוואתית של אירועי התנגדויות למס"קים אשר הגיעו לערכאות המשפטיות בארץ ובעולם ושל המדיניות המשפטית הננקטת באותם המקרים.
מלבד נושאים אלו הקשורים למס"קים ישנם עוד כיווני מחקר אפשריים בהקשר הרחב יותר של תופעת ה- NIMBY:
•	חקר תופעת ה- NIMBY בעולם המתפתח ובחינת מימדיה (הדוגמא מסין שצוטטה במבוא היא אחת העדויות לכך) של התופעה שבחלקה ניתן אולי לשייכה לתהליכי דמוקרטיזציה ועיור המתרחשים בחברות הללו;
•	בחינת הקשר בין תהליכי הדמוקרטיזציה והעיור בעולם המתפתח לבין מחאות והתנגדויות ל- NIMBY;
•	בחינת העיתוי בו מתערבים המתכננים (האם הם יוזמים או מגיבים?) במקרים של NIMBY ובחינת השפעת עיתוי זה על סוג הפתרון שננקט לצורך הטיפול בבעייה.